Fach 3: Waffenrecht; Waffentechnik; Handhabung, Führung und Aufbewahrung von Jagd- und Faustfeuerwaffen; Munition 
####
1. 	Was sind Schusswaffen im Sinne des Waffengesetzes? 
	Schusswaffen sind tragbare Gegenstände, die für Jagd-, Sport-, oder Verteidigungszwecke bestimmt 
	sind, und bei denen ein Geschoss durch einen Lauf getrieben wird. 
2. 	Welches sind wesentliche Teile einer Schusswaffe? 
	Lauf, Verschluss, Patronenlager 
3. 	Welche Waffen bezeichnet man als Kurzwaffen? 
	Schusswaffen unter 60 cm Gesamtlänge. 
4. 	Welche Waffen bezeichnet man als Langwaffen? 
	Schusswaffen ab 60 cm Gesamtlänge. 
5. 	Wer besitzt eine Waffe laut Waffengesetz? 
	Derjenige, der die tatsächliche Gewalt über die Waffe ausübt. 
6. 	Wer erwirbt eine Waffe laut Waffengesetz? 
	Derjenige, der die tatsächliche Gewalt über die Waffe erlangt. 
7. 	Wer übt die tatsächliche Gewalt über eine Waffe aus? 
	Derjenige, der nach eigenem Willen über die Waffe verfügen kann. 
8. 	Wer führt eine Waffe laut Waffengesetz? 
	Derjenige, der die tatsächliche Gewalt über die Waffe außerhalb der eigenen Wohnung, seiner 
	Geschäftsräume, des eigenen befriedeten Besitztums oder einer Schießstätte zugriffsbereit ausübt. 
9. 	Zu welchen Zwecken dürfen Jäger Waffen führen? 
	Jäger dürfen Waffen zur befugten Jagdausübung, bei der Jagdhundeausbildung, im Jagdschutz und im 
	Zusammenhang damit führen. 
10. 	Wer transportiert eine Waffe laut Waffengesetz? 
	Derjenige, der eine Waffe nicht zugriffsbereit und entladen von einem Ort zum anderen verbringt. 
11. 	Welche Dokumente muss ich beim Transportieren einer Waffe mitführen? 
	Den Personalausweis (oder Reisepass) und eine Erwerbsberechtigung (gültiger Jagdschein oder 
	Waffenbesitzkarte). 
12. 	Auf welche Gegenstände findet das Waffengesetz Anwendung? 
	Schusswaffen, Munition, Hieb- und Stoßwaffen, Armbrüste. 
13. 	Welche Voraussetzungen müssen Personen für den Umgang mit Waffen und Munition erfüllen? 
	Volljährigkeit, Zuverlässigkeit, Sachkunde, Bedürfnis, persönliche Eignung, Haftpflichtversicherung. 
14. 	In welchem Dokument finde ich die Angaben der registrierten Waffe und welche Einträge sind in 
	dem Dokument enthalten? 
	Die Waffenbesitzkarte, in der die Einträge: Waffenart, Kaliber, Hersteller, Herstellungsnummer, ggf. 
	Munitionserwerb, Überlasser, Überlassungsdatum und Behördensiegel enthalten sind. 
15. 	Für wie lange darf der Inhaber eines gültigen Jagdscheins Waffen ausleihen? 
	Vier Wochen ohne Eintrag in die WBK, mit Eintrag unbegrenzt. 
16. 	An welche Personen dürfen Waffen abgegeben werden? 
	Nur an Erwerbsberechtigte, die sind z.B. Sportschützen und Jäger 
17. 	Wie viele Langwaffen dürfen Jagdscheininhaber besitzen, welche Waffen werden als Langwaffen 
	bezeichnet? 
	Die Zahl der Langwaffen ist nicht begrenzt. Langwaffen sind Schusswaffen mit einer Gesamtlänge von 
	60 cm und darüber. 
18. 	Wie viele Kurzwaffen dürfen Jagdscheininhaber besitzen? 
	Zwei, ohne ein besonderes Bedürfnis. 
19. 	Was muss der Jagdscheininhaber vor dem Erwerb einer Kurzwaffe veranlassen? 
	Er muss eine Waffenbesitzkarte (WBK) beantragen oder einen Voreintrag in seiner WBK haben. 
20. 	Innerhalb welcher Frist sind erworbene Schusswaffen zur Eintragung in die WBK anzumelden 
	und bei welcher Behörde hat das zu geschehen? 
	Innerhalb von zwei Wochen bei der unteren Jagdbehörde / Waffenbehörde des Landkreises, in dem der 
	Waffenbesitzer mit seinem ersten Wohnsitz gemeldet ist. 
21. 	Dürfen Jugendjagdscheininhaber Schusswaffen führen? 
	Ja, nur Langwaffen in Begleitung eines Erziehungsberechtigten oder einer jagdlich erfahrenen Person, 
	die durch den Erziehungsberechtigten schriftlich beauftragt wurde. 
22. 	Welche Dokumente muss ein Jäger bei der Jagdausübung mit der Schusswaffe mit sich führen? 
	Jagdschein, Waffenbesitzkarte, Personalausweis. 
23. 	Darf die Behörde den Waffenbesitz und die Waffenaufbewahrung kontrollieren? 
	Ja, sie darf unangemeldete Kontrollen durchführen. 
	
24. 	Wie müssen Waffen verwahrt werden? Im A – Schrank: bis 10 Langwaffen, im B – Schrank: Lang- und Kurzwaffen, Waffen und Munition 
	sind hier getrennt zu lagern; im Schrank der Klasse 0: uneingeschränkte Verwahrung. 
25. 	Nennen Sie Gegenstände, die nach dem Waffengesetz verboten sind. 
	Kriegswaffen und deren Anscheinswaffen, Vorderschaftrepetierer ohne Hinterschaft, Stockflinten, 
	Nachtzielgeräte. 
26. 	Nennen Sie vier blanke Waffen 
	Nicker, Weidblatt, Hirschfänger und Saufeder. 
27. 	Woher stammt der Begriff „Nicker“? 
	Vom Abnicken, dem Töten des Wildes durch einen Stich ins Genick (veraltet und Tierquälerei). 
28. 	Welche Arten von Kurzwaffen unterscheidet man grundsätzlich nach ihrer Bauart? 
	Pistolen und Revolver. 
29. 	Welche Arten von Langwaffen werden zur Jagd verwendet? 
	Büchsen, Flinten, kombinierte Waffen. 
30. 	Wie unterscheiden sich Lang- und Kurzwaffen nach dem Waffengesetz? 
	Langwaffen: Gesamtlänge ab 60cm, Kurzwaffen: Gesamtlänge unter 60cm. 
31. 	Worauf weist die Bezeichnung Kipplaufwaffe hin? 
	Auf Waffen, bei denen die Läufe abgeknickt werden, um sie zu laden oder zu entladen. 
32. 	Welche Waffentypen bezeichnet man als kombinierte Waffen? 
	Waffen mit mindestens je einem Büchsen- und Flintenlauf. 
33. 	Welchen Waffentyp bezeichnet man als Flinte? 
	Eine Waffe mit glattem Lauf für den Schrotschuss oder das Flintenlaufgeschoss. 
34. 	Was bewirkt ein Schrotschuss und welches Wild wird beschossen? 
	Schrote sind viele kleine Einzelgeschosse, die beim getroffenen Niederwild einen Schocktod 
	hervorrufen, der Schrotschuss auf Schalenwild ist verboten. 
35. 	Welchen Waffentyp bezeichnet man als Büchse? 
	Waffen mit gezogenen Läufen für den Kugelschuss. 
36. 	Was bewirkt ein Kugelschuss? 
	Die Zerstörung von lebenswichtigen Organen (möglichst Lunge und Herz) . 
37. 	Welche Möglichkeiten gibt es, den Schaft einer Waffe dem Schützen anzupassen? 
	Anpassen der Senkung, Schränkung und der Schaftlänge. 
38. 	Was versteht man unter Senkung? 
	Die Absenkung des Hinterschaftes von der gedachten rückwärtigen Verlängerung der Laufschiene. 
39. 	Was versteht man unter Schränkung? 
	Die seitliche Ausbiegung des Hinterschaftes aus der gedachten rückwärtigen Verlängerung der 
	Laufschiene. 
40. 	Was versteht man unter Pitch? 
	Der Winkel des Schaftendes zu den Läufen, der eine volle Auflage an der Schulter des Schützen 
	gewährleisten soll. 
41. 	Bei welcher Waffe ist die Schaftlänge besonders wichtig? 
	Besonders bei Flinten, wenn der Schaft zu lang oder zu kurz ist, kann man nicht richtig treffen („Der 
	Lauf schießt, aber der Schaft trifft!“). 
42. 	Welche Schussentfernung sollte beim Schrotschuss nicht überschritten werden und warum? 
	35 Meter. Die Streuung und die Schockwirkung der Schrote sind bei weiteren Schüssen für eine 
	tödliche Wirkung meist unzureichend. 
43. 	Welche Schussentfernung ist für einen sicheren Kugelschuss noch vertretbar und warum? 
	100-150 Meter. Die Zeilgenauigkeit nimmt ab, und die Streuung des Schützen nimmt bei weiteren 
	Schüssen stark zu. 
44. 	Welches ist der oberste Grundsatz beim Umgang mit Waffen? 
	Sicherheit! Waffen immer so behandeln, als ob sie geladen wären! Niemals Waffen in Richtung von 
	Menschen, Hunden oder Gegenständen etc. richten! 
45. 	Wodurch wird das Überschlagen des Geschosses beim Kugelschuss während des Fluges 
	verhindert? 
	Durch die wendelförmige Drehung des Lauf-Innenprofils mit Erhebungen (Felder) und Vertiefungen 
	(Züge) bekommt das Geschoss den sogenannten Drall. 
46. 	Was versteht man unter Dralllänge? 
	Die Strecke, die das Geschoss für eine Umdrehung im Lauf benötigt. 
47. 	Welche Aufgaben hat die Choke- oder Würgebohrung (Mündungsverengung) bei Flinten? 
	Sie bewirkt, dass auch bei unterschiedlichen Schussentfernungen eine ausreichende Deckung 
	vorhanden ist (besseres Zusammenhalten der Schrotgarbe). 
	
48. 	Was bezeichnet man in Bezug auf den Schrotschuss als „Deckung“? 
	Das gleichmäßige Auftreffen einer bestimmten Menge von Schroten auf eine bestimmte Fläche (zu 
	ermitteln durch Beschießen der 16 – Felder – Scheibe). 
49. 	Warum ist eine ausreichende Deckung der Schrote beim Schrotschuss wichtig? 
	Damit ein Schocktod beim beschossenen Stück hervorgerufen wird, andernfalls wird es lediglich krank 
	geschossen. 
50. 	Warum hat eine doppelläufige Flinte meist unterschiedliche Chokebohrungen? 
	Damit das Wild auch auf unterschiedlichen Entfernungen wirkungsvoll beschossen werden kann. 
51. 	Können auch Einzelgeschosse aus Flinten verschossen werden? 
	Ja, sogenannte Flintenlaufgeschosse (FLG) für den Schuss auf Schalenwild. 
52. 	Nennen Sie die maximale weidgerechte Schussentfernung für den Schuss mit 
	Flintenlaufgeschossen. Aus welchem Grund unterlässt man den weiteren Schuss? 
	maximal 40 Meter. Da eine Flinte meist keinen gezogenen Lauf hat, nimmt die Treffergenauigkeit ab. 
53. 	Wodurch unterscheidet sich die Doppelflinte von der Bockflinte ihrer Bauart nach? 
	Doppelflinte: zwei nebeneinander liegende Schrotläufe, 
	Bockflinte: zwei übereinanderliegende Schrotläufe (aufgebockt). 
54. 	Beschreiben Sie die Laufanordnung eines Standarddrillings. 
	Er besteht aus zwei oben liegenden Schrotläufen, mittig darunter liegt ein großkalibriger Kugellauf. 
55. 	Beschreiben Sie die Laufanordnung eines Bergstutzens. 
	Der Bergstutzen besitzt oben einen kleinkalibrigen, darunter einen großkalibrigen Kugellauf. 
56. 	Beschreiben Sie die Laufanordnung einer Bockbüchsflinte. 
	Sie besteht aus übereinander liegendem Schrot- und Kugellauf. 
57. 	Welche technische Funktion hat ein Stecher bei einer Jagdwaffe? 
	Eine Feineinstellung von Abzügen, um einen präzisen Kugelschuss abgeben zu können. 
58. 	Welche Stecherarten unterscheidet man? 
	Den Deutschen Stecher (Doppelzüngelstecher) und den Französischen Stecher (Rückstecher). 
59. 	Wann wird eine Waffe eingestochen? 
	Als letzten Vorgang vor der Schussabgabe, wenn Wild breit vor dem Schützen steht. 
60. 	Wie können Waffen gesichert werden? 
	Durch Betätigung von Flügel-, Schiebe- oder Druckknopfsicherung. 
61. 	Wann wird eine Waffe entsichert? 
	Unmittelbar vor dem Schuss, aber vor dem Einstechen. 
62. 	Nennen Sie gebräuchliche Kipplaufwaffen. 
	Doppelflinte, Bockflinte, Bockbüchsflinte, Drilling, Kipplaufbüchse. 
63. 	Welche Kipplaufwaffen haben keine Sicherungen? 
	Hahnflinten und sog. Handspanner, diese werden durch einen Schieber auf dem Kolbenhals gespannt. 
64. 	Aus welchen Teilen besteht eine Langwaffe? 
	Lauf mit Patronenlager, Verschluss, Schloss, Visiereinrichtung und Schaft. 
65. 	Was bezeichnet man als Basküle? 
	Der Systemkasten bei Kipplaufwaffen, enthält Verschluss und Schlossteile. 
66. 	Welchen Geschossdurchmesser hat die Büchsenpatrone im Kaliber .22 Hornet? 
	5,6 mm (0,22 Zoll entspricht ca. 5,6 mm). 
67. 	Wie weit gefährdet ein Schrotschuss das Hintergelände? 
	Schrotstärke x 100 (z.B. 3,5 mm x 100 = 350 Meter). 
68. 	Wie weit kann ein Büchsengeschoss das Hintergelände gefährden? 
	ca. 5000 Meter und weiter bei einem Abgangswinkel von 30°. 
69. 	Wie weit kann ein Flintenlaufgeschoss das Hintergelände gefährden? 
	ca. 1500 Meter bei einem Abgangswinkel von 30°. 
70. 	Wie weit kann ein Kleinkalibergeschoss das Hintergelände gefährden? 
	ca. 1500 Meter bei einem Abgangswinkel von 30°. 
71. 	Welche gängigen Schlosskonstruktionen werden bei Kipplaufwaffen verwendet? 
	Blitz-, Kasten- und Seitenschlosse. 
72. 	Worauf muss geachtet werden, bevor die Waffe geladen wird? 
	Ob die Läufe frei sind, ob Kaliber von Waffe und Munition identisch sind, auf die Beschusszeichen. 
73. 	Wann darf man die Waffe im Revier laden? 
	Unmittelbar vor Beginn der Jagdausübung, bei Gesellschaftsjagden sobald der Stand eingenommen ist. 
74. 	Was ist beim Schießen auf Wasser oder Eis zu beachten? 
	Verminderte Eindringtiefe, erhöhte Gefahr durch Abpraller (Prellschrote). 
75. 	Nennen Sie unterschiedliche Verschlussarten bei Kipplaufwaffen? 
	Laufhakenverschluss, Greener-, Doppelgreener-, Purdey-, Flanken,- Keilverschluss. 
	
76. 	Welche gesetzliche Einschränkung gibt es bezüglich der Anzahl der Patronen bei 
	halbautomatischen Langwaffen? 
	Die Waffe darf nicht mit insgesamt mehr als 3 Patronen geladen sein (eine Patrone im Lauf und zwei 
	im Magazin). 
77. 	Was ist ein Ejektor? 
	Ein Patronenauswerfer, der mit Federkraft beim Abknicken der Läufe die abgeschossenen 
	Patronenhülsen auswirft (schnelleres Nachladen möglich). 
78. 	Was ist ein Patronenauszieher? 
	Eine Kralle am Verschluss einer Repetierbüchse, die in eine Rille an der Patronenhülse greift und diese 
	aus dem Patronenlager hervorzieht, bzw. die Patronen bei Kipplaufwaffen aus dem Patronenlager 
	herauszieht. 
79. 	Was zeigen die Signalstifte bei Langwaffen an? 
	Sie zeigen an, ob die Schlosse gespannt sind oder nicht. 
80. 	Welche Funktion haben Magazine bei Jagdwaffen? 
	Sammelbehältnisse für Patronen, aus denen nach der Schussabgabe eine neue Patrone zugeführt werden 
	kann. 
81. 	Nennen Sie drei Magazinarten! 
	Trommelmagazin, Zickzackmagazin, Reihenmagazin. 
82. 	Nennen Sie wesentliche Teile an einer Waffe mit fest stehenden Läufen und bei Kipplaufwaffen. 
	Lauf mit Patronenlager und Verschluss bei Waffen mit feststehenden Läufen, 
	Lauf mit Patronenlager und Basküle bei Kipplaufwaffen. 
83. 	Wozu dient der amtliche Beschuss? 
	Eine Festigkeitsprüfung des Materials durch ein staatliches Beschussamt. 
84. 	Nennen Sie die Standorte einiger Beschussämter in Deutschland! 
	Köln, München, Suhl, Hannover, Ulm, Kiel, Berlin. 
85. 	Welche Angaben müssen auf einer Waffe zu finden sein? Waffennummer, Kaliber, Beschussstempel N = „Nitro“ (oder SP = Schwarzpulver), Beschussjahr, 
	Ortszeichen des Prüfamtes, Herkunftsland, Hersteller. 
86. 	Was bedeutet die Bezeichnung “Kaliber” für a) Büchsenläufe, b) Flintenläufe? 
	a) Kombination aus Geschossdurchmesser und Hülsenlänge, bei Zollkalibern wird nur der 
	Geschossdurchmesser angegeben. 
	b) nach altem englischen Pfund bemessen (z.B. Kaliber 12 = 12 Rundkugeln, die zusammen ein 
	englisches Pfund= 453,6g ergeben, entspricht dem Laufdurchmesser einer dieser Kugeln). 
87. 	Welche drei gängigen Flintenkaliber gibt es? 
	Kaliber 12, 16 und 20. 
88. 	Nennen Sie internationale Angaben, die sich auf einer Schrotpatrone befinden. 
	Das Kaliber, die Hülsenlänge und die Schrotstärke. 
89. 	In welchem Zustand wird die Hülsenlänge gemessen? 
	Im abgeschossenem (offenen) Zustand. 
90. 	Nennen Sie Elemente einer Schrotpatrone. 
	Hülse, Zündhütchen, Bodenkappe, Blättchenpulver, Schrotbeutel, Schrote. 
91. 	Welche gängigen Hülsenlängen gibt es bei Flintenpatronen? 
	65 mm, 67,5 mm, 70 mm, 76 mm. 
92. 	Darf eine 67,5 mm- Patrone aus einem 65er Patronenlager verschossen werden? 
	Ja, (einzige Ausnahme, es sollte aber im Einzelfall ein Büchsenmacher befragt werden) sonst dürfen 
	nur gleichlange oder kürzere Hülsenlängen verschossen werden. 
93. 	Welche Schrotgröße sollte auf a) Gans b) Fuchs c) Hase und d) Kaninchen verschossen werden? 
	a) Gans 4 mm, b) Fuchs 3,5 mm, c) Hase 3 mm, d) Kaninchen 2,5 mm. 
94. 	Was sind Posten? 
	Schrote über 4 mm Durchmesser. 
95. 	Was sind Streupatronen, wofür werden sie verwendet? 
	Schrotpatronen mit Streukreuz, welches dafür sorgt, dass sich die Schrotgarbe sofort nach Verlassen 
	des Laufes verteilt und so zum Schuss auf nahe Entfernungen (10-15 m) eingesetzt werden kann. 
96. 	Nennen Sie die Elemente einer Büchsenpatrone! 
	Hülse, Zündhütchen, Pulverladung, Geschoss. 
97. 	Aus welchem Büchsentyp werden i.d.R. Büchsenpatronen mit Rand verschossen? 
	Aus Kipplaufwaffen („R“ auf dem Hülsenboden). 
98. 	Für welchen Waffentyp ist eine Büchsenpatrone mit Rille bestimmt? 
	Für einen Repetierbüchse oder eine halbautomatische Büchse. 
99. 	Was ist eine Gürtelhülse? 
	Ein umlaufender Verstärkungsring im unteren Bereich der Hülse. 
	
100. 	Was bedeutet die Angabe 7 x 64 RWS auf dem Hülsenboden einer Büchsenpatrone? 
	7 mm = Geschossdurchmesser, 64 mm = Hülsenlänge, 
	RWS = Hersteller (z.B. auch HP, S&B, Norma, etc. möglich). 
101. 	Was bedeutet die Angabe 8 x 57 IRS auf dem Hülsenboden? 
	8 mm Geschossdurchmesser, 57 mm Hülsenlänge I = Infanterie, R = Rand, S = „stark“. 
102. 	Was ist bei Verwendung von „S“- Kalibern in Bezug auf die Sicherheit unbedingt zu beachten 
	(z.B. 8 x 57 IS)? 
	Der Geschossdurchmesser ist um 0,1 mm stärker, also ca. 8,1 mm. Die Patronen dürfen nur aus den 
	entsprechend gekennzeichneten Waffen verschossen werden! 
103. 	Wie sind „S“- Kaliber - Patronen deutscher Hersteller gekennzeichnet? 
	Mit einem schwarz (oder rot) gefärbten Zündhütchen, einem „S“ auf dem Hülsenboden, einer 
	Rändelung am Geschoss und einer entsprechenden Angabe auf der Verpackung. 
104. 	Was bedeutet die Angabe .30-06 auf dem Hülsenboden? 
	.30 ist eine Zollangabe (0,30 Zoll); Umrechnungsfaktor = 25,4 mm (also 0,30 Zoll x 25,4 = 7,62 mm 
	Geschossdurchmesser), 06 ist das Konstruktionsjahr 1906, die Hülsenlänge wird nicht angegeben. 
105. 	Nennen Sie einige Büchsengeschosse? 
	H-Mantelgeschosse, Kegelspitzgeschosse, TIG & TUG, Vollmantelgeschosse, sowie Teilmantel- 
	Rundkopfgeschosse und Teilmantel-Spitzgeschosse, bleifreie Geschosse. 
106. 	Welche Büchsenläufe bezeichnet man als S-Läufe? 
	Läufe, die sich zum Verschießen von 8 mm S-Munition eignen. 
107. 	Wozu benutzt man Vollmantelgeschosse? 
	Zur Jagd auf Großwild, in Deutschland nicht auf Schalenwild, u.U. zur Nachsuche oder zur Bejagung 
	des Raubwildes (balgschonend). 
108. 	Wie und womit wird ein Fangschuss angebracht? 
	Aus dichter Entfernung auf den Träger/Haupt, ansonsten auf die Kammer, zweckmäßiger Weise mit 
	einer Langwaffe (bei Kurzwaffen muss die Mündungsenergie mindestens 200 Joule betragen). 
109. 	Wie hoch sind die Abzugswiderstände bei Flinten mit zwei Abzügen? 
	Vorderer Abzug ca. 18 Newton (1,8kg), hinterer Abzug ca. 22 Newton (2,2 kg). 
110. 	Was sind Halbautomaten? 
	Waffen, die nach dem Schuss automatisch die leere Hülse auswerfen und eine neue Patronen laden. 
111. 	Welche halbautomatischen Waffen dürfen im Jagdbetrieb verwendet werden? 
	Büchsen, Flinten, Pistolen. 
112. 	Wodurch wird der Repetiervorgang bei halbautomatischen Waffen nach der Schussabgabe 
	ausgelöst? 
	Durch Rückstoß oder Gasdruck. 
113. 	Was sind Schonzeitpatronen? 
	Kleinkalibrige Patronen, die in der Schonzeit des Schalenwildes zum Schuss auf Raubwild eingesetzt 
	werden (Schussknall nicht so laut). 
114. 	Nennen Sie einige Schonzeitpatronen! 
	.22 lfb; .22 Magnum; .22 Hornet. 
115. 	Warum sollte der Jäger immer einen größeren Vorrat Büchsenpatronen für seine Waffe 
	einkaufen? 
	Weil Patronen aus einer Fertigungsserie gleichbleibend gute Schussleistungen und Treffpunktlagen 
	ergeben, bei neuen Fertigungsserien kann es zu geringen Treffpunktabweichungen kommen. 
116. 	Was kann passieren, wenn aus einer kombinierten Waffe mehrere Büchsenschüsse rasch 
	hintereinander abgegeben werden? Eine Veränderung der Treffpunktlage, meist nach oben (Schüsse “klettern”, d.h. warmer Lauf dehnt 
	sich in Richtung des kalten Laufes aus). 
117. 	Was versteht man unter dem Begriff Ballistik? 
	Die Lehre vom Schuss, bei der der Einfluss physikalischer Eigenschaften von Bedeutung ist. 
118. 	Wodurch wird die Flugbahn des Geschosses beeinflusst? 
	Erdanziehung, Geschossgewicht, Luftwiderstand, Temperatur, Witterung, Hindernisse usw.. 
119. 	Nennen Sie vier Ballistikarten! 
	Innenballistik, Mündungsballistik, Außenballistik, Zielballistik. 
120. 	Was bezeichnet man als die “günstigste Einschussentfernung (GEE)”? 
	Die Stelle, an der das Geschoss zum zweiten Mal die Visierlinie schneidet, um eine möglichst 
	gestreckte Flugbahn zu erreichen. 
121. 	Warum wird eine Waffe auf die GEE eingeschossen? 
	Um eine gestreckte Flugbahn zu erhalten, so dass auch bei unterschiedlichsten Entfernungen keine 
	Haltepunktveränderung vorgenommen werden muss. 
	
122. 	Welche Angaben für die jeweilige Patrone enthält eine Schusstafel / Tabelle? 
	Geschossgewicht, Geschossenergie, Geschossart, GEE, Gasdruck. 
123. 	Was misst man in Joule? 
	Die Energie des Geschosses, die auf den Wildkörper abgegeben wird. 
124. 	Was versteht man unter E 100? 
	Die Auftreffenergie des Geschosses auf 100 Meter Entfernung. 
125. 	Was versteht man unter E 0? 
	Die Mündungsenergie eines Geschosses (angegeben in Joule). 
126. 	Was versteht man unter V 0? 
	Die Mündungsgeschwindigkeit eines Geschosses (angegeben in Meter pro Sekunde). 
127. 	Was bezeichnet man als “offene Visierung“? 
	Kimme (Visier) und Korn, bzw. Laufschiene und Korn. 
128. 	Wann nutzt man im jagdlichen Einsatz den Schuss über Kimme und Korn? 
	Nachsuche, Drückjagd, beim Herantreten an beschossenes Wild im Dunkeln. 
129. 	Nenne die wesentlichen Teile eines Zielfernrohres! 
	Objektiv, Okular, Sehschärfenverstellung, Umkehrsystem, Absehenverstellung. 
130. 	Was bezeichnet man als Absehen? 
	Das Fadenkreuz im Zielfernrohr zur Zielerfassung. 
131. 	Wie werden gängige Absehen bezeichnet? 
	Absehen Nr. 1, Nr. 2, Nr. 4, auch Absehen mit Leuchtpunkt. 
132. 	Wie wird das Absehen im Zielfernrohr verstellt? 
	Mit Hilfe der Höhen- und Seitenverstellung am Zielfernrohr. 
133. 	Welche Wirkung erzielt man beim Drehen der Seitenverstellung am Zielfernrohr? 
	Die Treffpunktlage der Waffe wandert nach rechts oder links. 
134. 	Aus welchem Grund muss das Absehen im Zielfernrohr verstellt werden? 
	Um eine neue Waffe einzuschießen, oder weil sich die Treffpunktlage verändert hat. (Die Waffe ist 
	umgefallen, oder ein anderes Geschoss, Geschosstyp oder Geschossgewicht soll verwendet werden). 
135. 	Was bedeutet der Ausdruck “zentriertes Absehen” beim Zielfernrohr? 
	Die Mittellage des Absehens wird optisch nicht verändert. (Das Fadenkreuz bleibt in der Mitte, obwohl 
	das Absehen verstellt wird). 
136. 	Ist das Entfernungsschätzen auch mit einem variablen Zielfernrohr möglich? 
	Ja, aber nur bei Zielfernrohren mit dem Absehen in der Objektivbildebene (Absehen wird bei 
	Vergrößerungswechsel mit vergrößert dargestellt). 
137. 	Wovon müssen Sie sich vor dem Schuss übers Zielfernrohr vergewissern? 
	Mögliche Gefährdung des Hintergeländes und dass sich kein Hindernis zwischen Laufmündung und 
	Ziel befindet, dieses kann leicht übersehen werden. 
138. 	Was bedeutet der Begriff “Parallaxe”? 
	Die scheinbare Bildverschiebung des Absehens auf dem Ziel, wenn die Stellung des Auges zum Okular 
	nicht optimal ist (kein gerader Einblick). Man sieht Schatten im Zielfernrohr. 
139. 	Wie groß ist der optimale Augenabstand zum Zielfernrohr? 
	Ca. 8 cm. 
140. 	Was versteht man unter einem Spektiv? 
	Ein monokulares, d.h. zum einäugigen Sehen bestimmtes Fernrohr mit hoher Vergrößerungsleistung. 
141. 	Wofür verwendet man ein Spektiv im jagdlichen Einsatz? 
	Um Wild auf weite Entfernung ansprechen zu können. 
142. 	Wozu dient eine Zielfernrohrmontage? 
	Verbindung zwischen Zielfernrohr und Waffe. 
143. 	Welche Zielfernrohrmontagen sind gängig? 
	Schwenk-, Einhak-, Sattel- und Aufschubmontage. 
144. 	Benennen Sie die Teile eines Revolvers 
	Lauf, Korn, Visier, Trommel, Hahn, Rahmen, Patronenausstoßer, Sperrschieber, Griffstück, 
	Griffschalen, Abzug. 
145. 	Benennen Sie die Teile einer Pistole 
	Lauf, Korn, Visier, Schlitten, Hahn, Magazin, Signalstift, Sicherung, Griffstück, Griffschalen, Abzug. 
146. 	Wie heißt die Aufnahmevorrichtung für Munition bei a) Pistole und b) Revolver? 
	a) Magazin  b) Trommel. 
147. 	Was bedeutet: a) Single action b) Double action? 
	a) Hahn muss vor dem Schuss eigens von Hand gespannt werden, 
	b) bei Betätigung des Abzuges wird der Hahn für die Schussabgabe gespannt. 
	
148. 	Nennen Sie drei klassische Revolverkaliber 
	.38 Spezial, .357 Magnum, .44 Magnum. 
149. 	Nennen Sie drei klassische Pistolenkaliber 
	7,65 mm, 9 mm Luger, .45 Auto. 
150. 	Nennen Sie drei Möglichkeiten für den Einsatz einer Kurzwaffe! 
	Fangschuss auf Wild, Tötung von Raubwild in Fallen, Schuss auf Raubwild bei der Baujagd, 
151. 	Sie wollen für ihre Langwaffe Munition kaufen. Als Jagdscheininhaber benötigen Sie dafür: 
	a) Den Jagdschein x 
	b) Die Waffenbesitzkarte 
	c) Den Munitionserwerbsschein 
152. 	Wie viele Langwaffen darf ein Jagdscheininhaber erwerben? 
	a) Eine Langwaffe 
	b) Zwei Langwaffen 
	c) Ohne Begrenzung x 
153. 	Wie viele Kurzwaffen darf ein Jagdscheininhaber erwerben? 
	a) Ohne Begrenzung 
	b) Eine Kurzwaffe 
	c) Zwei Kurzwaffen ohne besonderes Bedürfnis x 
154. 	Welches Dokument muss ich zum Erwerb einer Kurzwaffe vorlegen? 
	a) Den Jagdschein 
	b) Die Waffenbesitzkarte x 
	c) Den Munitionserwerbsschein 
155. 	Welche Kurzwaffenmunition kann ein Jäger kaufen? 
	a) Nur Kurzwaffenmunition dessen Kaliber in der Waffenbesitzkarte des Jägers eingetragen istx 
	b) Kurzwaffenmunition in jedem Kaliber 
	c) Kurzwaffenmunition bei der das Haltbarkeitsdatum noch nicht abgelaufen ist 
156. 	Welche Langwaffenmunition kann ein Jäger kaufen? 
	a) Langwaffenmunition dessen Kaliber in der Waffenbesitzkarte des Jägers eingetragen ist 
	b) Langwaffenmunition in jedem Langwaffenkaliber x 
	c) Langwaffenmunition bei der das Haltbarkeitsdatum noch nicht abgelaufen ist 
157. 	Welche Waffen dürfen sich Jagdscheininhaber untereinander ausleihen? 
	a) Nur Flinten 
	b) Nur Langwaffen 
	c) Lang- und Kurzwaffen x 
158. 	Bei welcher zuständigen Behörde bekommt der Jäger eine Waffenbesitzkarte? 
	a) Bei der Gemeinde 
	b) Beim Landratsamt / Verwaltung der kreisfreien Stadt x 
	c) Beim Kreisforstamt / Stadtforstamt 
159. 	Innerhalb welcher Frist muss die von einem Jagdscheininhaber geliehene 
	Langwaffe dem Eigentümer zurückgegeben werden? 
	a) Innerhalb von zwei Wochen 
	b) Innerhalb von einem Monat x 
	c) Innerhalb von zwei Monaten 
160. 	Innerhalb welcher Frist muss ein Jäger den Erwerb einer Kurz- oder Langwaffe 
	seiner zuständigen Behörde anzeigen? 
	a) Eine Woche 
	b) Zwei Wochen x 
	c) Vier Wochen 
161. 	Wie muss sich der Jäger verhalten, wenn er seine Jagdwaffe verliert? 
	a) Bei der Gemeinde melden 
	b) Bei der Feuerwehr melden 
	c) Unverzüglich beim Ordnungsamt des Landkreises (Waffenbehörde) melden x 
162. 	Wo bewahrt der Jäger seine Waffen auf? 
	a) In einem Waffenschrank x 
	b) In einem abgeschlossenen Holzschrank 
	c) Unterm Bett 
163. 	Welche Sicherheitsstufe muss der Waffenschrank mindestens zur 
	Aufbewahrung von Langwaffen besitzen? 
	a) Sicherheitsstufe A x 
	b) Sicherheitsstufe B 
	c) Sicherheitsstufe 0 
	
164. 	Welche Sicherheitsstufe muss der Waffenschrank zur 
	Aufbewahrung von Kurzwaffen mindestens besitzen? 
	a) Sicherheitsstufe A 
	b) Sicherheitsstufe B x 
	c) Keine 
165. 	Wie ist die Aufbewahrung von Munition geregelt? 
	a) Aufbewahrung in einem abgeschlossenen Blechbehälter x 
	b) In der Nachttischschublade 
	c) Gar nicht 
166. 	Wo sollte der Jäger seinen Waffenschrank aufstellen? 
	a) In seinem Büro im Industriegebiet 
	b) In der Wohnung, in der er ständig wohnt x 
	c) In seiner PKW-Garage abseits der Wohnung 
167. 	Welche Voraussetzungen muss ein Jungjäger vor dem Kauf einer Waffe 
	bezüglich der Waffenaufbewahrung schaffen? 
	a) Er muss sich einen Jagdhund kaufen 
	b) Ein Waffenschrank muss vorhanden sein x 
	c) Er muss ein Jagdrevier pachten 
168. 	Wie transportiert ein Jäger seine Waffe ins Revier? 
	a) Unterladen auf dem Beifahrersitz 
	b) Unterladen, im Futteral, Futteral abgeschlossen 
	c) Im verschlossen Futteral, Waffe entladen und getrennt von der Munition x 
169. 	In welcher Form kann ein Jäger seine Waffe ins Revier transportieren? 
	a) Zu Fuß mit geladener Waffe über der Schulter 
	b) Mit dem Fahrrad und geladener Waffe im Futteral 
	c) Zu Fuß mit der Waffe im verschlossenen Futteral und der Munition in der Jackentasche x 
170. 	Darf der Jäger während des Transports seiner Waffe sein Fahrzeug verlassen, 
	um seinen PKW an der Tankstelle aufzutanken? 
	a) Ja, sofern die Zugriffsmöglichkeit für nicht Berechtigte verhindert wird x 
	b) In keinem Fall 
	c) Nur wenn er den Tankwart über die Waffe vor dem Tanken informiert 
171. 	Darf der Jäger eine Waffe in der Bahn, Bus, U-Bahn, Straßenbahn transportieren? 
	a) Ja, auf eigene Gefahr 
	b) In keinem Fall 
	c) Nur nach Anmeldung der Waffe beim Verkehrsbetrieb x 
172. 	Wohin darf ein Jäger seine Waffe transportieren? 
	a) Von seiner Wohnung ins Revier x 
	b) Vom Schießstand zum Volksfest 
	c) Vom Büchsenmacher zu einer Bank 
173. 	Was versteht man unter „kombinierten Waffen“? 
	a) Mehrläufige Langwaffen mit Schrot- und Büchsenläufen x 
	b) Waffen mit mehreren Schrotläufen 
	c) Waffen mit mehreren Büchsenläufen 
174. 	Beschreiben Sie die Anordnung der Läufe eines Drillings. 
	a) Zwei nebeneinanderliegende Flintenläufe, darunter mittig ein Büchsenlauf x 
	b) Zwei Büchsenläufe übereinanderliegend 
	c) Zwei Flintenläufe nebeneinanderliegend, zwei Büchsenläufe darunter angebracht 
175. 	Darf man mit Schrot Schalenwild erlegen? 
	a) Ja, bis 35 Meter 
	b) Nein, (einzige Ausnahme sind zwingende Gründe des Tierschutzes) x 
	c) Nur mit 4 mm Schrotstärke 
176. 	Wie hoch ist die Auftreffenergie in 100 m Entfernung, die für die Verwendung von 
	Büchsenpatronen zum Schuss auf Rehwild vorgeschrieben ist? 
	a) 1000 Joule x 
	b) 2000 Joule 
	c) 3000 Joule 
177. 	Welcher Mindestgeschossdurchmesser ist für die Verwendung von 
	Büchsenpatronen zum Schuss auf alles Schalenwild vorgeschrieben? 
	a) 5,6 mm 
	b) 6,5 mm x 
	c) 7 mm 
	
178. 	Mit welchen Patronen darf der Jäger aus einer Flinte Schalenwild beschießen? 
	a) Mit Schrot 
	b) Mit Posten 
	c) Mit Flintenlaufgeschossen x 
179. 	Wie viele Patronen darf das Magazin einer halbautomatischen Langwaffe höchstens 
	aufnehmen können, wenn der Jäger diese zur Jagdausübung nutzen möchte? 
	a) Maximal 2 Patronen x 
	b) Maximal 5 Patronen 
	c) Unbegrenzt 
180. 	Wie viele Patronen darf das Magazin einer halbautomatischen Kurzwaffe höchstens 
	aufnehmen können, wenn der Jäger diese für den Fangschuss nutzen möchte? 
	a) Unbegrenzt x 
	b) Maximal 2 Patronen 
	c) Maximal 3 Patronen 
181. 	Auf welche Entfernung jagt man maximal mit einem üblichen Flintenlaufgeschoss? 
	a) Bis 120 Meter 
	b) Mindestens 80 Meter 
	c) Maximal 40 Meter x 
182. 	Welchen Nachteil haben Flintenlaufgeschosse bei der Bejagung von schwerem Schalenwild? 
	a) Keinen 
	b) Häufig keinen Ausschuss aufgrund der geringen Auftreffenergie x 
	c) Große Wildbretzerstörung aufgrund der hohen Energieabgabe an den Wildkörper 
183. 	Wie nennt man den Verschluss bei Repetierbüchsen? 
	a) Zylinderverschluss x 
	b) Selbstladeverschluss 
	c) Kipplaufverschluss 
184. 	Was beeinflusst die Streuung der Schrotgabe nach der Schussabgabe? 
	a) Die Wahl der Chokeeinsätze x 
	b) Das Gewicht der Schrotgabe 
	c) Die Schrotstärke 
185. 	Kann man Flintenlaufgeschosse aus einem Flintenlauf mit Vollchoke verschießen? 
	a) Ja, da sich das Flintenlaufgeschoss dem Choke anpasst ohne ihn zu beschädigen x 
	b) In keinem Fall 
	c) Nur aus Flintenläufen mit Halbchoke 
186. 	Was bewirkt der Schrotschuss aus einem Flintenlauf mit Skeetchoke? 
	a) Große Ausdehnung der Schrotgabe, geeignet für den Schuss auf nahe Entfernung x 
	b) Eine gute Deckung der Schrotgabe auf weite Entfernung 
	c) Ideale Chokebohrung für das Trapschießen auf einem Schießstand 
187. 	Auf welche Entfernung verwendet man einen Skeetchoke? a) Für den Schrotschuss auf 30 m – 35 m 
	b) Für den Schrotschuss auf 20 m – 25 m 
	c) Für den Schrotschuss auf 10 m – 15 m x 
188. 	Was versteht man unter dem Begriff "Deckung" beim Schrotschuss? 
	a) Die Menge der Schrote auf dem Flug zum Ziel 
	b) Die Menge der Schrote, die sich in einer Schrotpatrone befinden 
	c) Die Menge der Schrote, die im selben Moment gleichmäßig das Ziel treffen x 
189. 	Wie erziele ich eine ausreichende Deckung von Schroten auf dem Wildkörper? 
	a) Durch die Verwendung unterschiedlicher Chokebohrungen in einer 
	Bock- oder Doppelflinte und durch die Verwendung hochwertiger Schrotpatronen x 
	b) Durch die Verwendung von einem Skeetchoke 
	c) Durch die Verwendung von einem Halbchoke in beiden Flintenläufen 
190. 	Wie kontrollieren Sie am sichersten, ob sich Patronen in einem Drilling befinden? 
	a) Durch Kontrollieren der Signalstifte 
	b) Durch Sichern und anschließendem Öffnen der Waffe x 
	c) Durch Kontrollieren der Stellung der Abzüge 
191. 	Welche Funktion hat die Sicherung an einer Waffe? 
	a) Sie verhindert die illegale Aneignung der Waffe 
	b) Sie verhindert die ungewollte Schussabgabe der Waffe x 
	c) Sie verhindert das ungewollte Öffnen der Waffe 
	
192. 	Was bedeutet es aus waffenrechtlicher Sicht, wenn der Jäger eine Waffe führt? 
	a) Er hat die Waffe ungeladen im verschlossenen Kofferraum seines Fahrzeugs dabei 
	b) Wenn er eine Waffe außerhalb seiner Wohnung, Geschäftsräume oder seines 
	befriedeten Besitzes so bei sich trägt, dass diese in weniger als 3 Sekunden 
	und mit weniger als 3 Handgriffen eingesetzt werden kann x 
	c) Die Waffe befindet sich im Futteral, getrennt von der Munition 
193. 	Was sichert die Flügelsicherung bei der Repetierbüchse Mauser K 98? 
	a) Den Abzug 
	b) Das Schlagstück 
	c) Den Schlagbolzen x 
194. 	Was ist ein Bergstutzen? 
	a) Eine mehrläufige Kugelwaffe in unterschiedlichen Kalibern x 
	b) Eine von Peter Berg konstruierte Büchse für die Disziplin laufender Keiler 
	c) Eine vollgeschäftete Repetierbüchse für die Gebirgsjagd auf Murmel 
195. 	Was sind blanke Waffen? 
	a) Nicht brünierte Allwetterwaffen aus rostfreiem Stahl 
	b) Büchsen ohne Kimme und Korn, die nur mit Zielfernrohr ausgerüstet sind 
	c) Hieb und Stichwaffen, die der Jäger überwiegend zum Abfangen von Wild nutzt x 
196. 	Wozu verwendet man eine Saufeder? 
	a) Zum Abfangen von Schwarzwild, das von Hunden gestellt wird, 
	weil ein Fangschuss mit der Feuerwaffe die Hunde verletzen oder töten würde x 
	b) Zum Malen von Bildern 
	c) Zum Zerwirken von Wild 
197. 	Was bedeutet die Angabe 7 x 42 bei einem Fernglas? 
	a) 7 cm Objektivdurchmesser und 42-fache Vergrößerung 
	b) 7-fache Vergrößerung und 42 mm Objektivdurchmesser x 
	c) 7-fache Vergrößerung und 42 mm Okulardurchmesser 
198. 	Welches Fernglas eignet sich am besten zur Jagd bei Mondlicht auf Schwarzwild? 
	a) Das Fernglas mit den Angaben 8 x 56 x 
	b) Das Fernglas mit den Angaben 7 x 42 
	c) Das Fernglas mit den Angaben 8 x 20 
199. 	Welches ist die geeignetste Zielfernrohrvergrößerung zur Verwendung bei Drückjagden? 
	a) 12 fache Vergrößerung 
	b) 8 fache Vergrößerung 
	c) 1,25 – 4 fache Vergrößerung x 
200. 	Welches der aufgeführten Zielfernrohre hat das größte Sehfeld? 
	a) 1,5-6 x 42 x 
	b) 6 x 42 
	c) 10 x 56 
201. 	Was versteht man unter Vergütung von Linsen am Zielfernrohr oder Fernglas? 
	a) Schutzschicht, die das Eindringen von Staub und Feuchtigkeit verhindern soll 
	b) Linsen, auf die eine Metallschicht aufgetragen wurde, um die Abbildungsqualität zu steigern x 
	c) Linsen mit starker Vergrößerung 
202. 	Wofür verwendet man einen Leuchtpunkt im Absehen eines Zielfernrohres? 
	a) Als Orientierungshilfe bei der Nachtjagd oder zur Drückjagd x 
	b) Um das Wild besser sehen zu können 
	c) Damit sich das Zielfernrohr besser einschießen lässt 
203. 	In welcher Reihenfolge sind folgende Bauteile an einem Zielfernrohr angeordnet? 
	a) Okular, Sehschärfeneinstellung, Umkehrsystem, Absehenverstellung, Objektiv x 
	b) Sehschärfeneinstellung, Umkehrsystem, Okular, Absehenverstellung, Objektiv 
	c) Okular, Objektiv, Sehschärfeneinstellung, Umkehrsystem, Absehenverstellung 
204. 	Wofür sind Höhen- und Seitenverstellung an einem Zielfernrohr vorgesehen? 
	a) Zur Einstellung der Sehschärfe 
	b) Zur Einstellung der Vergrößerung am Zielfernrohr 
	c) Um das Zielfernrohr auf die Treffpunktlage der Läufe einzustellen x 
205. 	Was bedeutet der Begriff "Anschießen einer Waffe"? 
	a) Krankschießen von einem Stück Wild 
	b) Kontrollschuss mit einer Waffe x 
	c) Testen von unterschiedlicher Munition auf dem Schießstand 
	
206. 	Was versteht der Jäger unter dem Einschießen einer Waffe? 
	a) Beliebig viele Schüsse zum Einstellen des Zielfernrohres auf einem Schießstand x 
	b) Das Beschießen von einem Stück Wild 
	c) Das Warmschießen des Schützen vor einem jagdlichen Schießwettkampf 
207. 	Wie verhält sich ein weidgerechter Jäger, wenn ihm während der Jagd die Waffe umfällt? 
	a) Die Jagd fortsetzen und gegebenenfalls auf Wild schießen 
	b) Die Waffe nicht mehr verwenden und möglichst bald die Treffpunktlage kontrollieren x 
	c) Die Waffe auf neue Munition einschießen 
208. 	Was versteht man unter Innenballistik? 
	a) Wirkung des Geschosses im Wildkörper 
	b) Schussentwicklung im Lauf x 
	c) Flugbahn und ihre Beeinflussung 
209. 	Welche Büchsengeschoss-Eigenschaften sind bei der Zielballistik von Bedeutung? 
	a) Hindernisse, Witterung, Präzision 
	b) Wirkung des Geschosses im Wildkörper, Ausschussgröße, Pirschzeichen x 
	c) Freiflug, Dralllänge, Lauflänge 
210. 	Warum soll der Jäger von seiner Büchsenmunition immer einen gewissen Vorrat einkaufen? 
	a) Um sicher zu stellen, dass die Munition gut abgelagert ist 
	b) Um gleichbleibende Ergebnisse aus der Waffe zu erzielen x 
	c) Um Rabatte in Anspruch nehmen zu können 
211. 	Warum ist es nicht sinnvoll, dass sich Jäger Büchsenmunition im selben Kaliber 
	gegenseitig ausleihen? 
	a) Weil das Geschossgewicht und die Trefferlage unterschiedlich sein können x 
	b) Weil die Hülsenlänge unterschiedlich sein kann 
	c) Weil der Geschosstyp ein anderer sein kann 
212. 	Womit wird in erster Linie die stabile Flugbahn eines Büchsengeschosses erreicht? 
	a) Durch die Drehbewegung des Geschosses um seine Längsachse x 
	b) Durch die Verwendung gehämmerter Büchsenläufe 
	c) Durch einen möglichst weichen Geschossmantel 
213. 	Was sind Randfeuerpatronen? 
	a) Patronen aus einer auslaufenden Serie 
	b) Patronen, bei denen die Zündladung im Rand der Hülse untergebracht ist x 
	c) Patronen mit Rand, z.B. 7 x 57 R 
214. 	Was bezeichnet man als Zentralfeuerpatronen? 
	a) Patronen die über ein Zündhütchen im Hülsenboden gezündet werden x 
	b) Patronen mit zentraler Lage im Patronenlager 
	c) Patronen bei denen das Geschoss zentral in der Hülse sitzt 
215. 	Darf man aus jeder Flinte bedenkenlos statt Bleischroten auch Stahlschrote verschießen? 
	a) Nein, die Flinte benötigt einen Stahlschrotbeschuss x 
	b) Ja, weil aus jeder Flinte Stahlschrote verschossen werden können 
	c) Ja, weil der Gasdruck von Stahlschrotpatronen niedriger ist 
216. 	Dürfen aus Flinten Magnum-Schrotpatronen verschossen werden? 
	a) Nur, wenn die Würgebohrung speziell dafür bearbeitet ist 
	b) Nur, wenn die Flinte mehr als 70 cm lange Läufe hat 
	c) Nur, wenn die Flinte einem verstärkten Beschuss unterzogen worden ist x 
217. 	Wie verhalten Sie sich bei einem Versager? 
	a) Mit der Waffe im Anschlag bleiben und nach 10 Sekunden öffnen x 
	b) Sofort den Verschluss öffnen 
	c) Die Waffe ohne zu öffnen dem Büchsenmacher bringen 
218. 	Woran erkenne ich ob meine Flinte einen Stahlschrotbeschuss besitzt? 
	a) An der „Lilie“ b) An der „Tulpe“ c) An der „Rose“ x 
219. 	Was sind Beschusszeichen? 
	a) Zeichen des Wildes nach dem Schuss 
	b) Markierung der Anschussstelle 
	c) Beschussstempel des staatlichen Beschussamtes auf einer Waffe x 
220. 	Wie nennt man die durch das Beschussamt eingeprägte Nummer auf der Waffe? 
	a) Fertigungsnummer 
	b) Waffennummer x 
	c) Artikelnummer 
	
221. 	Wo findet man die Beschusszeichen an einer Kipplaufwaffe? 
	a) Unterhalb vom Patronenlager, links und rechts von den Laufhaken x 
	b) Am Abzugsbügel 
	c) Am Hinterschaft 
222. 	Wo findet man die Beschusszeichen an einer Repetierbüchse? 
	a) An der Mündung des Laufes 
	b) Auf dem Patronenlager oder Laufansatz x 
	c) Am Lauf zwischen Kimme und Korn 
223. 	Muss jede Waffe die in Deutschland legal erworben wird zuvor in einem 
	Beschussamt beschossen worden sein? 
	a) Ja, ein Einzelbeschuss ist vorgeschrieben x 
	b) Nein, es ist kein Beschuss notwendig 
	c) Ein Serienbeschuss reicht aus 
224. 	Wie bezeichnet man Büchsenpatronen, bei denen auf dem Hülsenboden 
	ein Zündhütchen sichtbar ist? 
	a) Patronen mit Randfeuerzündung 
	b) Patronen mit Zentralfeuerzündung x 
	c) Patronen mit Schnellzündung 
225. 	Was passiert nach der schnell aufeinanderfolgenden Abgabe mehrerer Schüsse aus einer 
	Bockbüchsflinte mit fest verbundenen Läufen und unten liegendem Kugellauf? 
	a) Bleibende Beeinträchtigung der Schusspräzision 
	b) Klettern der Schüsse x 
	c) Die Lötverbindungen lösen sich 
226. 	Welche Voraussetzung muss bei einer Flinte für ein treffsicheres Schießen gegeben sein? 
	a) Die Läufe müssen mindestens 80 cm lang sein 
	b) Die Flinte muss mindestens 3,2 kg wiegen 
	c) Die Schäftung muss dem Schützen angepasst sein x 
227. 	Welche Maße kann der Büchsenmacher an einem Flintenschaft für das 
	treffsichere Schießen verändern? 
	a) Schaftlänge, Senkung, Schränkung, Pitch x 
	b) Schaftlänge, Beugung, Verschiebung, Pitch 
	c) Schaftkürze, Krümmung, Schränkung, Pitch 
228. 	Was sind Signalstifte? 
	a) Vorrichtungen die anzeigen, ob eine Waffe gestochen ist 
	b) Vorrichtungen die anzeigen, ob eine Waffe gespannt oder geladen ist x 
	c) Berufsjägerlehrlinge, die das Jagdhornblasen erlernen 
229. 	Welche Waffen haben grundsätzlich keine Signalstifte? 
	a) Revolver x 
	b) Drillinge 
	c) Pistolen 
230. 	Wie zeigen Signalstifte an, das die Schlosse einer Waffe gespannt sind? 
	a) Sie stehen heraus x 
	b) Sie schließen bündig mit den anderen Waffenteilen ab 
	c) Durch einen leisen Ton 
231. 	Wann spannen sich die Schlosse bei einer Kipplaufwaffe ohne Handspanner? 
	a) Beim Öffnen der Waffe x 
	b) Beim Laden der Waffe 
	c) Beim Schließen der Waffe 
232. 	Wann spannt sich das Schloss einer Repetierbüchse mit Kammer- oder 
	Zylinderverschluss (ausgenommen bei Waffen mit Handspannschlossen)? 
	a) Beim Öffnen und Schließen der Waffe x 
	b) Beim Laden der Waffe 
	c) Nur beim Schließen der Waffe 
233. 	Was sind Laufhaken? 
	a) Vorrichtung zum Aufhängen der Waffe 
	b) Die Vorderfüße einer Zielfernrohrmontage 
	c) Verschlusselemente bei Kipplaufwaffen x 
234. 	Wo befinden sich die Laufhaken an einer Kipplaufwaffe? 
	a) Auf dem Lauf 
	b) Am Vorder- und Hinterschaft 
	c) Unter dem Patronenlager des Laufbündels x 
	
235. 	Wie verhalten Sie sich während der Jagd, wenn Sie feststellen, dass Ihr Flintenlauf 
	stark verunreinigt ist? 
	a) Verunreinigung durch einen Schuss entfernen 
	b) Keinen Schuss mehr abgeben und später reinigen x 
	c) Verunreinigung mit einem abgebrochen Ast entfernen 
236. 	Wofür werden Einsteckläufe meistens verwendet? 
	a) Zur balgschonenden Bejagung von Raubwild x 
	b) Zur Großwildjagd in Afrika 
	c) Für den Schrotschuss 
237. 	Wie verhalten Sie sich, wenn Sie von einem Jäger eine Waffe übernommen haben, 
	die so verrostet ist, dass starke Laufdellen erkennbar sind? 
	a) Vom Büchsenmacher unbrauchbar machen lassen x 
	b) Weiter schießen 
	c) Schweißen lassen 
238. 	Wenn Sie bei Ihrer Büchse den Patronenhersteller wechseln, 
	müssen Sie die Treffpunktlage des Geschosses... 
	a) durch Probeschüsse ermitteln x 
	b) der Schusstafel des Munitionsherstellers entnehmen 
	c) einschätzen können 
239. 	Was versteht man unter „Doppeln“? 
	a) Das Treffen von zwei Füchsen mit einem Schuss 
	b) Schnell aufeinanderfolgendes Betätigen beider Abzüge einer Flinte 
	c) Das gleichzeitige Lösen von zwei Schüssen, wenn bei einer mehrläufigen Waffe 
	nur ein Abzug betätigt wird x 
240. 	Warum wird bei einem Drilling der Einstecklauf meist in den 
	rechten Schrotlauf eingebaut? 
	a) Weil der rechte Schrotlauf vom vorderen Abzug mit Stecherfunktion bedient wird x 
	b) Die Haltbarkeit des rechten Schrotlaufes ist vom Beschussamt besonders geprüft 
	c) Beim linken Lauf würde das Geschoss sonst die enge Würgebohrung berühren 
241. 	Welche Kennzeichen müssen sich auf einem Einstecklauf befinden? 
	a) Die Lauflänge 
	b) Beschusszeichen x 
	c) Die Länge des Patronenlagers 
242. 	Was bedeutet bei ballistischen Angaben in der Schusstafel der Ausdruck „Joule“? 
	a) Gewicht des Geschosses 
	b) Auftreffenergie des Geschosses x 
	c) Umfang des Geschosses 
243. 	Welches sind die gebräuchlichsten Schrotkaliber in Deutschland? 
	a) Kaliber 12/16/20 x 
	b) Kaliber 8/10/12 
	c) Kaliber 16/18/20 
244. 	Worauf bezieht sich die Längenangabe einer Schrotpatrone? 
	a) Auf die abgeschossene Hülse x 
	b) Auf die nicht abgeschossene Hülse 
	c) Auf die Höhe der Bodenkappe 
245. 	Warum wird die Hülsenlänge einer Schrotpatrone im abgeschossenen Zustand gemessen? 
	a) Weil die geöffnete Schrotpatrone nicht länger sein darf als das Patronenlager x 
	b) Weil sonst der Gasdruck entweicht 
	c) Weil die Auftreffenergie vermindert wird 
246. 	Nennen Sie die gebräuchlichsten Kurzwaffen. 
	a) Drilling, Bockbüchsflinte 
	b) Repetierbüchse, Kipplaufbüchse 
	c) Pistole, Revolver x 
247. 	Für welchen Einsatz verwendet man Kurzwaffen im Jagdbetrieb? 
	a) Zur Tötung des altersschwachen Jagdhundes 
	b) Zur Bau- und Fallenjagd, sowie für den Fangschuss auf Wild x 
	c) Zur Schalenwildbejagung vom Ansitz und zur Drückjagd 
248. 	Welche Kurzwaffe hat gewöhnlich einen Schlitten? 
	a) Der Revolver 
	b) Der Colt- Revolver 
	c) Die Pistole x 
	
249. 	Wie groß ist der maximale Gefährdungsbereich für das Hintergelände 
	beim Verschießen von Kurzwaffenmunition? 
	a) 1500m x 
	b) 3000m 
	c) 6000m 
250. 	Die Auftreffenergie eines Büchsengeschosses wird beeinflusst durch seine 
	Geschwindigkeit und... 
	a) sein Kaliber 
	b) seine Kopfform 
	c) seine Masse x 
251. 	Was verstehen Sie unter dem Begriff „Abkommen“? 
	a) Das Verrutschen des Armes beim Schuss 
	b) Den Zielpunkt auf dem Wildkörper beim Auslösen des Schusses x 
	c) Den Zielstachel im Zielfernrohr 
252. 	Wie verhalten Sie sich bei Funktionsstörungen an der Selbstladepistole? 
	a) Neue Waffe kaufen 
	b) Magazin entnehmen und Verschluss öffnen x 
	c) Waffe sofort einem anderen Jäger übergeben 
253. 	Aus welchem Lauf löst sich bei einem auf Kugel gestellten Standarddrilling 
	der Schuss, wenn der hintere Abzug betätigt wird? 
	a) Aus dem unteren Lauf 
	b) Aus dem linken Schrotlauf x 
	c) Es löst sich kein Schuss 
254. 	In welchem Abzug befindet sich der Rückstecher bei einem Standarddrilling? 
	a) Im vorderen Abzug x 
	b) Im hinteren Abzug 
	c) Der Standarddrilling besitzt einen Doppelzüngelstecher 
255. 	Welcher Lauf einer Bockflinte hat in der Regel die größere Mündungsverengung? 
	a) Der obere Lauf x 
	b) Der untere Lauf 
	c) Beide haben die gleiche Verengung 
256. 	Bei einer Doppelflinte mit zwei Abzügen bedient ...... 
	a) der vordere Abzug das Schlosssystem für den linken Schrotlauf 
	b) der vordere Abzug das Schlosssystem für den rechten Schrotlauf x 
	c) der hintere Abzug das Schlosssystem für den rechten Schrotlauf 
257. 	Welches Büchsenkaliber wird als das kleinste zugelassene Rehwildkaliber bezeichnet? 
	a) .222 Rem x 
	b) .223 Rem 
	c). 224 Rem 
258. 	Welchem Geschossdurchmesser entspricht eine Patrone im Kaliber .222 Rem.? 
	a) 5,6 mm x 
	b) 6,5 mm 
	c) 7,0 mm 
259. 	Was bedeutet das „R“ bei der Kaliberbezeichnung 7 x 57 R? 
	a) Patrone mit Scharfrandgeschoss 
	b) Hülse mit Rand x 
	c) Randfeuerzündung 
260. 	Mit welcher Flugweite muss man beim Schießen mit Büchsenpatronen im Kaliber 8x57IS 
	aus Sicherheitsgründen bei ungünstigstem Abgangswinkel rechnen? 
	a) 500 Meter 
	b) 1500 Meter 
	c) 5000 Meter x 
261. 	Was ist ein Doppelbüchsdrilling? 
	a) Eine Waffe mit drei Büchsenläufen gleichen Kalibers 
	b) Eine Waffe mit drei Büchsenläufen unterschiedlichen Kalibers 
	c) Eine Waffe mit zwei nebeneinander liegenden Büchsenläufen 
	und einem darunter liegenden Schrotlauf x 
262. 	Aus welchen Langwaffen verschießt der Jäger Büchsenpatronen mit einer Rille? 
	a) Repetierbüchsen x 
	b) Kipplaufbüchsen 
	c) Vorderlader 
	
263. 	Sie verschießen 3 mm Schrote. Welche Distanz muss aus Sicherheitsgründen 
	eingehalten werden, um das Hintergelände nicht zu gefährden? 
	a) 100 Meter 
	b) 200 Meter 
	c) 300 Meter x 
264. 	Wie muss die Kaliberangabe .30-06 interpretiert werden? 
	a) Es handelt sich um ein Flintenlaufgeschoß mit 30g Masse 
	b) Eine Büchsenpatrone mit einem Gebrauchsgasdruck von 3006 bar 
	c) Geschossdurchmesser 0,30 Zoll, und dem Einführungsjahr der Patrone (1906) x 
265. 	Wo befindet sich die Würgebohrung bei einer Flinte? 
	a) Nahe der Laufmündung x 
	b) Vor dem Laufhaken 
	c) Im Verschlusskasten (Basküle) 
266. 	Eine Büchsflinte besteht aus... 
	a) zwei nebeneinanderliegenden Büchsenläufen 
	b) einen Büchsenlauf und einen Schrotlauf nebeneinander liegend x 
	c) einen Schrotlauf unten, darüber einen Büchsenlauf 
267. 	Bei einer Bockbüchsflinte bedient der hintere Abzug ..... 
	a) das Schlosssystem des Kugellaufes 
	b) das Schlosssystem des Flintenlaufes x 
	c) den Stecherabzug 
268. 	Was bedeutet die Bezeichnung V 100 in einer Schusstafel? 
	a) Geschossenergie nach 100 Meter Schussentfernung 
	b) Geschossgeschwindigkeit in 100 Meter vor der Laufmündung x 
	c) Abstand der Visierlinie zur Treffpunktlage nach 100 Meter Schussentfernung 
269. 	Was versteht man unter einer Brünierung? 
	a) Ein besonderes Herstellungsverfahren von Schäften 
	b) Schwarze Beschichtung von Metallteilen einer Waffe x 
	c) Sonderanfertigung einer Waffe durch die Firma Brüning 
270. 	Was versteht man unter dem Begriff Ballistik? 
	a) Die Lehre vom Schuss x 
	b) Die Lehre der Optik 
	c) Die Lehre der Schäftung 
271. 	Welche Abzüge werden in Jagdwaffen eingebaut? 
	a) Flintenabzug, Druckpunktabzug, Feinabzug x 
	b) Pistolenabzug, Revolverabzug, Universalabzug 
	c) Drillingsabzug, Revolverabzug, Flintenabzug 
272. 	Was versteht man unter einem Druckpunktabzug? 
	a) Ein direkten Abzug ohne leeren Weg 
	b) Ein Abzug mit leerem Weg bis zum Druckpunkt x 
	c) Ein Abzug bei dem man einen Druckknopf bedient 
273. 	Wie lange ist moderne Munition lagerfähig? 
	a) Unbegrenzt bei trockener Lagerung x 
	b) Bis zum Ablauf des Mindesthaltbarkeitsdatums 
	c) Maximal 10 Jahre 
274. 	Dürfen bei der Jagd in MV Schalldämpfer eingesetzt werden? 
	a) Ja x 
	b) Nur mit Genehmigung der Behörde 
	c) Schalldämpfer sind grundsätzlich verboten 
275. 	Dürfen bei der Jagd Nachtzielgeräte verwendet werden? 
	a) Ja 
	b) Nein, Nachtzielgeräte sind laut Bundesjagdgesetz verboten x 
	c) Nur mit Genehmigung der Unteren Jagdbehörde 
276. 	Dürfen bei der Jagd Nachtsichtgeräte verwendet werden? 
	a) Ja, Ferngläser mit elektronischen Bildwandlern sind zur Jagd erlaubt x 
	b) Nein, Nachtsichtgeräte fallen unter das Kriegswaffenkontrollgesetz 
	c) Nur mit Genehmigung durch die Untere Jagdbehörde 
277. 	Welches spezielle Pistolenkaliber ist Ihnen bekannt? 
	a) 8 x 57 IS 
	b) .357 Magnum 
	c) 9 mm Luger x 
	
278. 	Was verstehen Sie unter der Kaliberbezeichnung .243 Win.? 
	a) Büchsenpatrone in Zoll, entspricht einem Geschossdurchmesser von ca. 6,2 mm x 
	b) Flintenpatrone die man nur auf Niederwild verwenden darf 
	c) Büchsenpatrone mit 2,43 mm, von Herrn Winchester hergestellt 
279. 	Für welche Schalenwildart darf man das Büchsenkaliber .243 Win. verwenden? 
	a) Schwarzwild 
	b) Rotwild 
	c) Rehwild x 
280. 	Was verstehen Sie unter der Kaliberbezeichnung 9,3 x 72 R? 
	a) Büchsenpatrone mit Rand, 9,3 mm Geschossdurchmesser und 72 mm Hülsenlänge x 
	b) Büchsenpatrone für einen Repetierer 
	c) Büchsenpatrone, die auf alles Schalenwild zugelassen ist 
281. 	Welches der unten aufgeführten Geschosse sollte nicht als übliches 
	Jagdbüchsengeschoss auf unser Schalenwild verwendet werden? 
	a) Vollmantelgeschoss x 
	b)Teilmantel-Rundkopf 
	c) TUG 
282. 	Sie sind zu einer Entenjagd eingeladen. Welche Schrotstärke verwenden Sie? 
	a) 4,0 mm 
	b) 3,0 mm x 
	c) 2,0 mm 
283. 	In welchem Flintenkaliber ist der Durchmesser des Laufs am kleinsten? 
	a) Bei Kaliber 12 
	b) Bei Kaliber 16 
	c) Bei Kaliber 20 x 
284. 	Wo werden Waffen beschossen? 
	a) Beim Waffenhändler 
	b) Beim Beschussamt x 
	c) Bei der unteren Jagdbehörde 
285. 	Aus welchem Land stammende Waffen müssen in Deutschland nicht erneut beschossenwerden? 
	a) Spanien x 
	b) USA 
	c) Brasilien 
286. 	Wie werden Langwaffen auf einem Schießstand abgestellt? 
	a) Geschlossen 
	b) Geladen 
	c) Geöffnet und ohne Riemen x 
287. 	Welche Regeln gelten auf einem jagdlich genutzten Schießstand? 
	a) Die Schießstandordnung und die Schießvorschrift des Deutschen Jagdverbandes x 
	b) Das Jagdrecht 
	c) Keine 
288. 	Welche Sicherung gilt als die zuverlässigste? 
	a) Abzugssicherung 
	b) Stangensicherung 
	c) Schlagstücksicherung/Schlagbolzensicherung x 
289. 	Wie weit schießt man mit einer Kurzwaffe maximal gezielt? 
	a) Maximal 25 Meter x 
	b) Maximal 50 Meter 
	c) Maximal 100 Meter 
290. 	Wo verwendet man die Begriffe „Züge“ und „Felder“? 
	a) Bei Flintenläufen 
	b) Bei Büchsenläufen x 
	c) Bei der Baujagd 
291. 	Wie viele Abzüge hat ein Standarddrilling? 
	a) Einen 
	b) Zwei x 
	c) Drei 
292. 	Für welche Jagdart eignet sich bevorzugt eine Bockbüchse? 
	a) Für die Jagd auf den Rehbock 
	b) Für die Drückjagd x 
	c) Für die Jagd von einem Ansitzbock aus 
	
293. 	Welche Waffe bezeichnet man als „Sicherheitsdrilling“? 
	a) Einen Drilling mit Spannschieber auf dem Kolbenhals x 
	b) Einen komplett entladenen Drilling 
	c) Einen Drilling, der mit sicheren Arbeitsmaschinen hergestellt wurde 
294. 	Wie weit kann der Schuss mit einem Flintenlaufgeschoss das Hintergelände gefährden? 
	a) 500 Meter 
	b) 1500 Meter x 
	c) 5000 Meter 
295. 	Wann stechen Sie ein? 
	a) Beim Beginn eines Pirschgangs 
	b) Nach Beziehen der Kanzel 
	c) Unmittelbar vor der Schussabgabe x 
296. 	Welche Funktion hat das Schloss einer Waffe? 
	Die Läufe werden nach hinten verschlossen 
	Die Mechanik des Schlosses löst den Schuss aus x 
	Das Schloss sichert die Waffe 
297. 	Die Schlosse welcher Waffe lassen sich schonend nur mit Hilfe von 
	Pufferpatronen entspannen? 
	a) Bockbüchsflinte mit Handspannung 
	b) Doppelflinte mit automatischer Sicherung x 
	c) Repetierbüchse Modell 98 
298. 	Wozu dienen Pufferpatronen? 
	a) Zum Entspannen der Schlosse x 
	b) Zum Reinigen der Läufe 
	c) Zum Verschießen von Leuchtspurmunition 
299. 	Warum sollten Waffen im entspannten Zustand aufbewahrt werden? 
	a) Aus Sicherheitsgründen im Haus 
	b) Damit die Schlagfedern geschont werden x 
	c) Weil das Waffengesetz das vorschreibt 
300. 	Sie wollen eine Langwaffe mit Selbstspannsystem entspannen. Wie gehen Sie richtig vor? 
	Abzüge betätigen, Waffe öffnen 
	Waffe öffnen, Abzüge betätigen, Waffe schließen 
	Waffe öffnen, entsichern, Abzüge durchziehen und dabei die Waffe schließen x 

