Fach 4: Lebensmittelrecht, insbesondere Anforderungen an die kundige Person im Sinne des Anhangs III, Abschnitt IV, Kapitel I Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1137/2014 (ABl. L 307 vom 28.10.2014, S. 28) geändert worden ist, insbesondere Anatomie, Physiologie und Verhaltensweisen des Wildes, Untersuchung des Wildes vor und nach dem Schuss, Kennzeichnung und Behandlung des erlegten Wildes, Hygiene- und Verfahrensvorschriften für den Umgang mit Wildkörpern, Rechts- und Verwaltungsvorschriften für das Inverkehrbringen von Wildbret, Trichinenprobenahme und Wildtierkrankheiten 
####
1. 	Welche wesentlichen gesetzlichen Bestimmungen muss der Jäger als „Lebensmittelunternehmer im Sinne der EU - Verordnungen“ beachten? 
	Hygienepaket der EU; Lebensmittelbedarfsgegenstände- und Futtermittelgesetzbuch; 
	Infektionsschutzgesetz; Produkthaftungsgesetz. 
2. 	Die Wildbrethygiene beginnt mit dem Ansprechen des Wildes. Worauf ist hierbei zu achten? 
	- Ernährungszustand (z.B. Abmagerung) 
	- Beschaffenheit des Haarkleides 
	- unzeitgemäßes Verfärben 
	- Verhalten (z.B. Verlust der Scheu, zielloses Umherirren, Drehbewegung, Kopfschütteln) 
	- Art der Fortbewegung (z.B. Schonen eines Laufes, schwankender Gang) 
	- unnatürliche Körperhaltung 
	- Lautäußerungen (z.B. Husten, Rasselgeräusche) 
	- Durchfall (verschmutzter Spiegel) 
	- sonstige von der Norm abweichende Veränderungen. 
3. 	Welche Faktoren haben bei der Erlegung einen Einfluss auf die Qualität des Wildbrets? 
	- Sitz des Geschosses (Kammer-, Weidwund-, Wildbretschuss) 
	- Umfang der Wildbret- und Organzerstörung 
	- Zeitpunkt des Verendens (im Schuss, Flucht, Nachsuche). 
4. 	Was bezeichnet man als erlegtes Wild, was ist Fallwild, was ist Unfallwild? 
	Erlegtes Wild ist Wild, das nach jagdrechtlichen Vorschriften getötet wurde. 
	Fallwild: Als Fallwild bezeichnet man Wild, das durch Alter, Krankheit Hunger oder Kälte zu Tode 
	gekommen ist (also nicht durch Schuss oder eine andere äußere Gewalteinwirkung). 
	Unfallwild gilt nicht als erlegt, sondern als Unfallopfer (KFZ oder Bahn). Muss ein Fangschuss gesetzt 
	werden, geschieht das aus Tierschutzgründen. 
5. 	Wie ist die Bauchhöhle nach einem Weidewundschuss zu säubern? 
	Mit fließendem Trinkwasser sauber auswaschen, Ein- und Ausschuss wegschneiden. 
6. 	Beschreiben Sie das Aufbrechen eines Stück Rehwildes! 
	Träger vom Unterkiefer bis zum Brustbein aufschärfen – Drossel oberhalb des Kehlkopfes abschärfen - 
	(beim Rehbock Pinsel umschärfen und nach hinten wegziehen, nicht abschärfen) – zwischen den 
	Keulen auftrennen und Schloss öffnen – Bauch- und Brusthöhle komplett öffnen, dabei Messer 
	zwischen den Fingern führen und sämtliche Innereien herausnehmen - Pinsel abschärfen - Brandadern 
	öffnen und das Stück zum Ausschweißen aufhängen. 
7. 	Welche Faktoren sind unbedingt zu beachten, wenn Sie ein Stück Wild aufbrechen? 
	- Unverzüglich, 
	- sauberer Untergrund, 
	- gute Lichtverhältnisse 
	- großzügiges Ausschärfen von Ein- und Ausschuss sowie verunreinigter Muskelpartien 
	- Fett und Flomen (Feist und Weißes) sollten grundsätzlich entfernt werden. 
8. 	Was ist nach Erlegung eines Hasen zu tun? 
	Sofort die Harnblase ausdrücken, danach aufbrechen. 
9. 	In welchem Zeitraum muss man ein Stück Schalenwild nach der Erlegung aufbrechen? 
	Sobald als möglich nach der Erlegung (spätestens innerhalb von 2 Stunden). 
10. 	An welchem Organ und an welcher Stelle ist die Gallenblase zu finden und welche Wildarten des 
	jagdbaren Wildes haben keine Gallenblase? 
	Die Gallenblase liegt an der Unterseite der Leber. 
	Keine Gallenblase besitzen Cerviden (Geweihträger) und Tauben. 
11. 	Was versteht man unter dem Begriff „Zerwirken“? 
	Das Zerlegen des Wildkörpers in Einzelteile. 
	
12. 	Wo verlaufen die Brandadern und was ist nach dem Aufbrechen zu beachten, damit das Stück 
	gut ausschweißen kann? 
	Große Blutgefäße, die von der Unterseite des Rückens zu den Keulen verlaufen. Sie müssen längs 
	aufgeschärft werden, damit das Stück gut ausschweißen kann. 
13. 	Was verstehen Sie unter einem Kammerschuss? 
	Schuss in den Brustraum (Blattschuss). Erreicht wird die Zerstörung von Lunge und Herz und somit ein 
	schnelles Ausschweißen. 
14. 	Welche Organe bezeichnet der Jäger als „Kleines Gescheide“, welche als „Großes Gescheide“? 
	Kleines Gescheide: Dick- und Dünndarm, 
	Großes Gescheide: die Mägen (Schwarzwild = Weidsack). 
15. 	Welche Teile des Aufbruchs des Schalenwildes gehören zum „kleinen Jägerrecht“ und wem steht 
	das „kleine Jägerrecht“ zu? 
	Alle essbaren inneren Organe (Lecker, Lunge, Herz, Leber, Milz und Nieren). 
	Demjenigen, der das Stück aufgebrochen hat. 
16. 	Nennen Sie die in M-V vorkommenden Schalenwildarten, die keine Gallenblase haben. 
	Rotwild, Damwild, Rehwild. 
17. 	Was verstehen Sie unter Lüften und wozu dient es? 
	Einschärfen zwischen den Schulterblättern und dem Brustkorb und öffnen der Bauchhöhle. Dient dem 
	besseren und schnelleren Auskühlen des Wildkörpers. 
18. 	Die inneren Organe des Schalenwildes sind durch das Zwerchfell getrennt. Welche Organe 
	befinden sich in der Kammer (Brusthöhle) vor dem Zwerchfell? 
	Herz und Lunge. 
19. 	Besitzt das Federwild ein Zwerchfell? 
	Nein, ein Zwerchfell gibt es nur beim Haarwild. 
20. 	Weshalb werden erlegte Hasen auf dem Wildwagen nebeneinander aufgehängt und nicht 
	übereinander gelegt? 
	Damit sie schneller auskühlen und nicht verhitzen. 
21. 	Welche Organe gehören zum Geräusch? 
	Lunge, Herz, Nieren, Leber. 
22. 	Wie tötet man noch nicht verendetes Flugwild weidgerecht? 
	Durch einen Schlag auf den Kopf. 
23. 	Was versteht man unter einer Lebend- und einer Totbeschau, wann macht der Jäger dieses? 
	Lebendbeschau: Ansprechen des Wildes (auf bedenklicher Merkmale), vor dem Erlegen. 
	Totbeschau: Untersuchung des Wildkörpers und der Organe (auf bedenkliche Merkmale), beim 
	Versorgen (Aufbrechen). 
24. 	Wie trägt man Haarniederwild? 
	An den Hinterläufen, luftig außen am Rucksack oder an der Jagdtasche. 
25. 	Wie wird Federwild getragen? 
	Hängend, am Kopf oder am Hühnergalgen. 
26. 	Was versteht man unter „Aufbruch“? 
	Alle inneren Organe eines Stückes. 
27. 	Was versteht man unter „bedenklichen Merkmalen“, wie werden sie eingeteilt? 
	Alle erkennbaren krankhaften Veränderungen an einem Stück Wild. Es gibt sowohl äußere als auch 
	innere bedenkliche Merkmale. 
28. 	Nennen Sie mindestens fünf äußerlich erkennbare bedenkliche Merkmale! 
	Durchfall, Abmagerung, torkelnder Gang, unnatürliche Lautäußerungen, Verlust der natürlichen Scheu, 
	offene Knochenbrüche, Husten. 
29. 	Nennen Sie mindestens fünf innerlich erkennbare, bedenkliche Merkmale! 
	Gelenkschwellung; Abweichung der Organe in Farbe, Konsistenz, Größe und Geruch; 
	Hodenvereiterung; Hodenschwellung; stickige Reifung (verhitztes Wild); erhebliche Gasbildung; 
	graugelbe Herde in Organen; Blutungen (Organe, Bauch- und Brustfell); geschwollene Lymphknoten. 
30. 	Was muss beim Auftreten von bedenklichen Merkmalen geschehen? 
	Das Stück muss, sofern es verwertet werden soll, zur amtlichen Fleischuntersuchung. 
	Ansonsten sachgerechte Entsorgung. 
31. 	Welche zwei Möglichkeiten hat der Jäger Wildkörper/Aufbrüche rechtlich einwandfrei 
	unschädlich zu beseitigen? 
	Eingraben und mit mind. 50cm Erde überdecken (nicht im Wasserschutzgebiet, nicht an Wegen) oder 
	Abgabe in der Tierkörperbeseitigungsanlage. 
32. 	Was versteht man unter „verhitzen“ und welches sind die erkennbaren Merkmale? 
	Einen ungewollten Zersetzungsprozess des Fleisches. Organe und Muskulatur kupferrot verfärbt und 
	riechen stechend. 
	
33. 	Wodurch wird die stickige Reifung hervorgerufen und ist verhitztes Wild genusstauglich? 
	Durch mangelndes Auskühlen des Wildkörpers (zu spätes Aufbrechen), es ist nicht genusstauglich. 
34. 	Welche Wildart verhitzt besonders schnell? 
	Schwarzwild. 
35. 	In welche Teile wird Schalenwild zerwirkt? 
	Blätter, Keulen, Rücken, Rippen mit Bauchlappen, Träger (Nacken). 
36. 	Was ist eine Wildmarke und wo wird sie angebracht? 
	Eine Kennzeichnung (Plastikmarke) des Wildkörpers. Die Marke ist ein Herkunfts- und 
	Identitätsnachweis und wird bei verwertbaren Stücken am Rippenbogen, bei nicht verwertbaren 
	Stücken am Ohr (Teller/Lauscher) angebracht. 
37. 	Für welche Wildarten wird in Mecklenburg- Vorpommern eine Wildmarke verwendet? 
	Für alle Schalenwildarten. 
38. 	Beschreiben Sie einen Wildursprungsschein! 
	Ein Dokument, auf dem wichtige Angaben zum erlegten Wild vermerkt werden (Herkunft, 
	Erlegungsdatum, geschätztes Alter, Geschlecht, Gewicht, Erleger, beobachtete gesundheitlich 
	bedenkliche Merkmale). 
39. 	Was versteht der Gesetzgeber unter Großwild und Kleinwild? 
	Großwild sind Landsäugetiere, die nicht zum Kleinwild zählen. 
	Kleinwild sind Hasentiere und Federwild. 
40. 	Auf welche Temperaturen muss Großwild, auf welche Temperatur muss Kleinwild gekühlt 
	werden? 
	Großwild auf + 7°C,  Kleinwild auf + 4°C. 
41. 	Warum darf mit Schrot geschossenes Wild nicht länger als 24 Stunden abhängen? 
	Weil durch die vielen eingedrungenen Schrote Schmutz (mit Bakterien) von außen ins Stück 
	transportiert wurde, und es dadurch zum früheren Verderben neigt (deshalb auch niedrigere 
	Temperaturen beim Abhängen notwendig). 
42. 	Womit muss eine Wildkammer ausgestattet sein, und wozu dient sie? 
	Mit fließendem warmen und kaltem Wasser, Abfluss, abwaschbaren Wänden, Aufhängevorrichtungen, 
	Waage sowie rostfreien Tischen und Geräten. Sie dient zur Bearbeitung des Wildes. 
43. 	Wie muss eine Kühlzelle ausgestattet sein und wozu dient sie? 
	Mit Kühlaggregat, abwaschbaren Wänden und Aufhängevorrichtungen. Sie dient zur Aufbewahrung 
	(abhängen lassen) des Wildes. 
44. 	Woran erkennt der Jäger, dass die Totenstarre bei einem erlegten Stück eingesetzt hat? 
	Der Tierkörper wird komplett steif. 
45. 	Welche sind die Vorteile der Fleischreifung? 
	Ein artspezifischer Geschmack, zartes Fleisch und längere Haltbarkeit. 
46. 	Wie lange lässt man Schalenwild abhängen? 
	Zwei bis fünf Tage, je nach Gewicht. 
47. 	Wie macht man Schwarten, Decken und Bälge haltbar, bis sie zum Gerben gebracht werden? 
	Möglichst Einfrieren, oder: Bälge kann man auf ein Spannbrett ziehen und trocknen, Schwarten werden 
	eingesalzen, Decken werden gespannt und getrocknet. 
48. 	Was versteht man beim Wild unter einem „Primärerzeugnis“? 
	Erlegtes Wild in Decke, Schwarte oder Federkleid. 
49. 	Welche rechtliche Stellung hat der Jäger nach dem Lebensmittelrecht? 
	Der Jäger ist Lebensmittelunternehmer und somit für das Nahrungsmittel, welches er in den Verkehr 
	bringt, haftbar. 
50. 	Wer führt die Lebend- und die Totbeschau am Wild durch? 
	Der Jäger als kundige Person. 
51. 	Darf man Wild im Haar- oder Federkleid einfrieren, wenn es für den menschlichen Genuss 
	vorgesehen ist? 
	Nein, da dies unhygienisch ist. 
52. 	Ist das Aushakeln des Federwildes noch erlaubt? Begründen Sie Ihre Meinung! 
	Nein, wegen unhygienischer Folgen für das Wildbret 
	(es führt zum Austritt von Darminhalt, weil der Darm vom Magen abreißt). 
53. 	Welche Wildarten müssen, sofern sie vom Menschen verzehrt werden sollen, einer 
	Trichinenschau zugeführt werden? 
	Schwarzwild, Raubwild (z.B. Dachs), Bären und Nutrias (= Sumpfbiber). 
54. 	Unter welchen Umständen schreibt der Gesetzgeber eine amtliche Fleischuntersuchung bei 
	Haarwild vor? 
	Sobald ein gesundheitlich bedenkliches Merkmal vorliegt und das Stück dem menschlichen Verzehr 
	zugeführt werden soll. 
	
55. 	Worauf muss beim Öffnen des Schlosses (Beckenknochen) geachtet werden? 
	Dass die darunter liegende Harnblase und der Darm nicht verletzt werden. 
56. 	Wann soll ein Stück Schalenwild in der Regel aufgebrochen werden? 
	Sobald als möglich nach dem Erlegen (spätestens innerhalb von 2 Stunden). 
57. 	Ein Reh kam mit Weidwundschuss zu Strecke. Panseninhalt ist in die Bauchhöhle ausgetreten. 
	Muss das Reh zur amtlichen Fleischuntersuchung gemeldet werden? 
	Prinzipiell nein, wenn das Versorgen sobald als möglich nach dem Erlegen erfolgt und die Bauchhöhle 
	mit Trinkwasser ausgespült wurde. Liegen aber bereits Verfärbungen des Bauchfells vor, muss die 
	amtliche Fleischuntersuchung eingeleitet werden. 
58. 	Ein Hirschkalb wird im letzten Büchsenlicht krankgeschossen. Die Nachsuche am nächsten 
	Morgen ergibt einen Blattschuss. Das Kalb ist lediglich 30 Meter geflüchtet und liegt stark 
	aufgebläht im Gebüsch. Müssen Sie es der amtlichen Fleischuntersuchung zuführen? 
	Ja, weil mit der erheblichen Gasbildung ein gesundheitlich bedenkliches Merkmal vorliegt. 
59. 	Sie erlegen einen Frischling, der einen vereiterten Gebrechschuß aufweist. Was ist zu tun? 
	Anmeldung zur amtl. Fleischuntersuchung, es ist ein bedenkliches Merkmal. 
60. 	Beschreiben Sie das Ausdrücken der Harnblase bei Kaninchen/Hasen! 
	Dem Kaninchen/Hasen wird mit der Hand auf der Bauchseite in Richtung Keulen entlanggefahren und 
	dabei durch den entstehenden Druck die Harnblase entleert. 
61. 	Wo muss erlegtes Wild, das bedenkliche Merkmale aufweist und verwertet werden soll zur 
	Fleischuntersuchung angemeldet werden? 
	Beim zuständigen amtlichen Tierarzt. 
62. 	Welche Teile des Wildes müssen zur amtlichen Fleischuntersuchung mitgebracht werden? 
	Der Tierkörper, alle Organe und eine Blutprobe. 
63. 	Auf wessen Veranlassung muss die Untersuchung auf Trichinen durchgeführt werden? 
	Verantwortlich ist der Jagdausübungsberechtigte; es sei denn, der Abnehmer hat die Verpflichtung zur 
	Veranlassung der Trichinenuntersuchung mit Unterschrift auf dem Wildursprungsschein übernommen. 
64. 	Darf ein Jäger einem Treiber (der keine kundige Person ist) ein unaufgebrochenes Stück Wild 
	überlassen? 
	Nein, da der Treiber keine Kenntnisse über gesundheitlich bedenkliche Merkmale besitzt. Anders 
	verhält es sich, wenn der Treiber auch Jäger ist. 
65. 	Welche Proben sind für die Trichinenuntersuchung vom Jäger zu entnehmen? 
	Muskulatur vom Vorderlauf („Unterarm“) und vom Zwerchfellpfeiler. 
66. 	Was ist eine Kundige Person? 
	Kundige Person sind alle Personen, die nach dem 01.02.1987 die Jägerprüfung abgelegt oder einen 
	Lehrgang zur Kundigen Person absolviert haben. 
67. 	Was versteht man beim Wildhandel unter dem Begriff „örtliche Betriebe des Einzelhandels“? 
	Betriebe des Einzelhandels, die im Umkreis von nicht mehr als 100 Kilometer vom Wohnort des Jägers 
	oder dem Erlegungsort des Wildes gelegen sind. 
68. 	Wann ist laut Gesetz das Zerlegen von Wild ausnahmsweise am Erlegungsort zulässig? 
	Das ist nur dann zulässig, wenn der Transport sonst nicht möglich ist (z.B. im Hochgebirge). 
69. 	Bei welchen Wildarten weist das Wildbret der männlichen Stücke in der Paarungszeit starken, 
	artspezifischen Geschlechtsgeruch auf? 
	Rotwild, Damwild, Schwarzwild. 
70. 	Wie wird Federwild nach dem Erlegen versorgt? 
	Entfernung des Kropfes unmittelbar nach dem Erlegen und Entnahme der inneren Organe. 
71. 	Darf ein Wildhandelsbetrieb, der Haarwild ganz oder zerwirkt an Gaststätten oder andere 
	Betriebe liefert, dies ohne vorherige amtliche Fleischuntersuchung tun? 
	Nein, nur nach vorheriger amtlicher Fleischuntersuchung. 
72. 	Beschreiben Sie das Untersuchen einer Leber! 
	Besichtigung der Oberfläche (z.B. Verfärbungen, Schwellungen, Einschlüsse), 
	dann Durchtasten des Organs (z. B. auf Knoten, verdickte Gallengänge), 
	zuletzt Organ einschneiden (ermöglicht die Sicht auf die Gallengänge, Leberegel?). 
73. 	Was geschieht mit dem Haarwild, solange das Ergebnis der amtlichen Fleischuntersuchung noch 
	nicht bekannt ist? 
	Das Wild muss kühl und luftig aufbewahrt werden. Vor der Weiterbearbeitung muss das 
	Untersuchungsergebnis vorliegen. 
74. 	Wie untersucht man die Lunge? 
	Besichtigung der Oberfläche auf Verfärbungen, 
	dann Durchtasten der Lunge (z.B. auf Knoten), 
	anschließend der Luftröhre und der großen Bronchien (Lungenwürmer?). 
	
75. 	Die Nachsuche auf ein Stück Rehwild war erst am nächsten Morgen möglich. In der Nacht hatte 
	Raubwild das Stück bereits angeschnitten. Wie ist das Wildbret zu beurteilen? 
	Das Wildbret ist genussuntauglich. 
76. 	Darf ein Stück Schwarzwild abgeschwartet werden, sobald es in der Wildkammer hängt? 
	Nein, es muss erst das Ergebnis der Trichinenuntersuchung vorliegen. 
77. 	Was ist beim Aufbrechen des Schwarzwildes bei der Entnahme der Leber zu beachten? 
	Schwarzwild hat eine Gallenblase. Es besteht die Gefahr, dass diese bei der Entnahme beschädigt wird. 
78. 	Wie untersucht man das Gescheide beim Aufbrechen? 
	Besichtigung der Oberflächen (z.B. auf Veränderungen und Blutungen). Besonders intensiv müssen die 
	Lymphknoten des Darmes angesehen werden (Vergrößerung, Blutungen). Gekröse und Netz sind auf 
	Bandwurmfinnen anzusehen. 
79. 	Bei welcher zuständigen Stelle erfährt der Jäger, wo der nächste amtliche Tierarzt praktiziert? 
	Beim zuständigen Veterinäramt. 
80. 	Nennen Sie Gründe, warum Kenntnisse über Wildkrankheiten für den Jäger erforderlich sind? 
	Erhaltung gesunder Wildbestände, Schutz des Wildes vor Krankheiten, Schutz der Haustiere von vom 
	Wild ausgehenden Krankheiten, Erkennung und Bekämpfung von Zoonosen, Selbstschutz. 
81. 	Was haben Sie beim Herrichten der Trophäe eines Muffelwidders in Bezug auf dessen 
	„Haltbarmachung“ besonders zu beachten? 
	Nach dem Abkochen ist die gallertartige Masse aus den Schläuchen zu entfernen. 
82. 	Nennen Sie die vier Erreger von Wildkrankheiten! 
	Bakterien, Viren, Parasiten, Pilze. 
83. 	Wie erkennt man den Befall mit Magen- und Darmwürmern am lebenden Stück? 
	Die befallenen Stücke haben meistens Durchfall und sind oft abgemagert. 
84. 	Nennen Sie Maßnahmen, mit denen der Jäger die Bekämpfung von Wildkrankheiten im Revier 
	unterstützen kann (z.T. werden diese Maßnahmen behördlich angeordnet). 
	Gewinnung von Untersuchungsmaterial (Organe, Blut), 
	Impfköder auslegen (z.B. Tollwut, Schweinepest), 
	Parasitenbekämpfung (über Fütterung), 
	gezielter Abschuss kranker Stücke, 
	zu hohe Wilddichten minimieren, 
	Meldung seuchenverdächtigen Wildes, 
	keine Gesellschaftsjagden in Sperrbezirken (z.B. Schweinepest), 
	Jagdhunde impfen (z.B. Tollwut). 
85. 	Was verstehen Sie unter einer Wildseuche und nennen Sie ein Beispiel! 
	Eine sich schnell ausbreitende Krankheit, die massenhaft beim Wild auftritt. Tollwut, Schweinepest. 
86. 	Was verstehen Sie unter einer Zoonose? 
	Krankheiten bzw. Parasiten, die vom Tier auf den Menschen übertragen werden bzw. umgekehrt. 
87. 	Nennen Sie vier Beispiele für Zoonosen! 
	Tollwut, Geflügelpest, Nagerseuche, Nagerpest, Brucellose, Salmonellose, Tuberkulose, Borreliose, 
	Milzbrand, Fuchsbandwurm, Trichinen. 
88. 	Welche Möglichkeiten der Ansteckung gibt es für den Menschen beim Umgang mit Wild? 
	Nennen Sie zwei! 
	Durch Berührung, Biss, Kratzer, Kot (Bandwürmer), beim Aufbrechen und Zerwirken, bei der 
	Zubereitung und dem Verzehr von Wildbret, beim Präparieren. 
89. 	Nennen Sie vier Krankheiten, die anzeigepflichtig sind! 
	Tollwut, Schweinepest, Geflügelpest, Maul- und Klauenseuche (MKS), 
	Aujeszkysche Krankheit (Pseudowut), Brucellose, Milzbrand. 
90. 	Was verstehen Sie unter der Inkubationszeit? 
	Die Zeit zwischen der Ansteckung und ersten Krankheitserscheinungen. 
91. 	Nennen Sie vier Parasiten des Schalenwildes! 
	Leberegel, Milben, Lungenwürmer, Magen- Darmwürmer, Zecken, Flöhe, Hirschlausfliegen. 
92. 	Nennen Sie vier häufige, durch Viren hervorgerufene Krankheiten sowie die Wildarten, bei 
	denen sie häufig vorkommen! 
	Tollwut (Raubwild, Schalenwild), Schweinepest (Wildschwein), Myxomatose (Kaninchen), Maul- und 
	Klauenseuche (Schalenwild), Aujeszkysche Krankheit (Schwarzwild), Blauzungenkrankheit 
	(Wildwiederkäuer). 
93. 	Nennen Sie vier häufige durch Bakterien hervorgerufene Krankheiten! 
	Nagerseuche, Nagerpest, Brucellose, Botulismus, Borreliose. 
94. 	Nennen Sie vier häufige Ektoparasiten! 
	Zecken, Grabmilben, Haarlinge, Federlinge, Läuse, Flöhe, Hirschlausfliegen, Hautdassellarven, 
	Rachenbremsenlarven. 
	
95. 	Welcher Erreger verursacht die Tollwut und welche Wildarten können sich mit diesem Erreger 
	infizieren? 
	Der Tollwutvirus, infizieren können sich alle Säugetiere, auch der Mensch! 
96. 	Nennen Sie vier häufige Endoparasiten! 
	Große Lungenwürmer, Kleine Lungenwürmer ,Trichinen, Magen- und Darmwürmer, Bandwürmer, 
	Kokzidien, Großer Leberegel, Kleiner Leberegel. 
97. 	Welche Symptome zeigen sich bei Tollwut am lebenden Tier? 
	Tiere werden zutraulich oder aggressiv, Verlust der Scheu, Bewegungsstörungen, Lähmung der Kopf- 
	und Atemmuskulatur, veränderte Stimme, Speichelfluss, Schluckbeschwerden, Beißwut, Tod durch 
	Atemstillstand. 
98. 	Welche Maßnahmen ergreifen Sie bei Tollwutverdacht? 
	Lebendes Wild erlegen, bei totem Wild (Fallwild) auf Kopf- und Hautverletzungen, sowie 
	Speichelfluss achten. In beiden Fällen: Sicherstellung (Fernhalten von Mensch und Tier), 
	Veterinäramt informieren, Schutzhandschuhe verwenden. 
99. 	Dürfen die Trophäen von tollwutverdächtigen Tieren vor Abschluss der Laboruntersuchung 
	entfernt werden? 
	Nein, die Trophäe muss am Stück verbleiben. 
100. 	Was für ein Erreger verursacht die Schweinepest und welche Wildart wird davon betroffen? 
	Ein Virus, betroffen sind Schweine (Wild- und Hausschweine). 
101. 	Welche Symptome zeigen sich bei Schweinepest am lebenden Tier? 
	Verlust der Scheu, Absonderung von der Rotte, Durchfall, Abgeschlagenheit, unkoordinierte 
	Bewegungen, Nachhandschwäche (Hinterläufe), Durst (verenden oft in oder am Wasser). 
102. 	Welche typischen Anzeichen findet man bei Schweinepest am verendeten Tier? 
	Punktförmige Blutungen in Nieren, Blase, Magen- und Darmschleimhaut, Brust- und Bauchfell, 
	Kehldeckel, massive Blutaustritte an der Milz; geschwollene, blutige Lymphknoten. 
103. 	Nennen Sie zwei Maßnahmen, die Schweinepest zu bekämpfen! 
	Verstärkter Abschuss (bes. Frischlinge), Auslage von Impfködern (nur bei europäischer Scheinepest), 
	unschädliche Fallwildbeseitigung. 
104. 	Nennen Sie zwei typische Symptome der Myxomatose! 
	Schwellung im Bereich der Seher, Löffel, und Geschlechtsorgane. 
105. 	Was für ein Erreger verursacht die Aujeszkysche Krankheit (Pseudowut) und bei welchen 
	Wildarten kommt die Erkrankung vor? 
	Viruserkrankung bei Haus- und Wildschwein, Raubwild, gelegentlich wiederkäuendes Schalenwild. 
106. 	Wie kann sich der Jäger vor einer Infektion mit dem Fuchsbandwurm schützen? 
	Erlegte Füchse nur mit Schutzkleidung anfassen und transportieren (Handschuhe). Beim Balgen Mund- 
	und Nasenschutz verwenden. Noch sicherer ist das vorherige Tauchen der noch nicht abgebalgten Tiere 
	in Wasser. 
107. 	Bei welchen Vogelarten tritt Botulismus hauptsächlich auf? 
	Häufig bei Wasservögeln (z.B. Entenarten, Schwäne). 
108. 	Mit welcher Krankheit kann sich ein Hund infizieren, wenn er rohes Fleisch oder Aufbruch von 
	Schwarzwild oder Hausschweinen frisst? 
	Es besteht Ansteckungsgefahr mit der Aujetzkyschen Krankheit (Pseudowut). 
109. 	Nennen Sie zwei durch Zecken auf den Menschen übertragbare Krankheiten! 
	FSME (Hirnhautentzündung), Borreliose. 
110. 	Wie kann sich der Jäger vor einem Zeckenbefall schützen? 
	Geschlossene, lange Kleidung tragen; abweisende Chemikalien einsetzen; Absuchen des Körpers. 
111. 	Wo parasitieren Bandwürmer? 
	Im Darm (Nahrungsentzug). 
112. 	Welche Zwischenwirte gibt es bei den Leberegeln? 
	Ameisen und Schnecken. 
113. 	Beschreiben Sie den Kreislauf des kleinen Fuchsbandwurmes (Echinococcus multilocularis)! 
	Vorkommen bei Füchsen und Marderhunden, Ausscheidung über den Kot dieser Tiere. Aufnahme 
	durch Kleinsäuger (z.B. Mäuse). Im Darm dieser Kleinsäuger schlüpfen Larven, die über das Blut in 
	die Leber gelangen und dort Finnen bilden. Dadurch Vergrößerung und Zerstörung der Leber. 
	Kleinsäuger werden von Füchsen oder Marderhunden gefressen. 
114. 	Was für ein Erreger verursacht die Strahlenpilzerkrankung (Aktinomykose) und welche 
	Symptome zeigen sich am Unterkiefer der betroffenen Stücke? 
	Erreger sind Bakterien. Unterkieferknochen sind aufgetrieben, Tiere magern ab. 
115. 	In welchem Monat ist ein Befall mit Rachenbremsenlarven zu hören und bei welcher Wildart 
	tritt diese Erkrankung häufig auf? 
	Im Mai, beim Rehwild. 
	
116. 	Bei welchen Wildarten ist Brucellose von Bedeutung und welche Symptome kann man am 
	erlegten/verendeten Tier finden? 
	Ist beim Schwarzwild und beim Feldhasen von Bedeutung. 
	Anzeichen: Vergrößerung der eitrigen Hoden. Abszesse in inneren Organen, Gelenken, Gebärmutter. 
117. 	Nennen Sie vier bei Feldhasen und/oder bei Wildkaninchen auftretende Erkrankungen! 
	Brucellose, Kokzidiose, Myxomatose, Nagerpest, Nagerseuche, Hasenseuche, Staphylokokkose. 
118. 	Wie erfolgt die Infektion mit Rachenbremsenlarven? 
	Larvenablage in den Windfang. Wandern in die Nasennebenhöhlen und dann auch in den Rachenraum. 
119. 	Welche Krankheiten dezimieren seit einigen Jahren die Fuchs- und Marderhundvorkommen? 
	Räude (Grabmilbe) und Staupe (Virus). 
120. 	Bei welcher Wildart tritt die Moderhinke bevorzugt auf und welche Symptome zeigen sich bei 
	dieser Erkrankung? 
	Befällt Muffelwild, äußert sich als Erkrankung der Schalen, befallene Stücke lahmen. 
121. 	Wie erfolgt die Infektion mit Hautdassellarven? 
	Dasselfliegen legen Eier an den Haaren oder auf der Haut von Schalenwild ab (Mai bis August). Aus 
	den Eiern schlüpfen Larven. Diese bohren sich in die Haut, wandern über die Blutbahn in die Unterhaut 
	des Rückens, bohren ein Atemloch und bleiben dort bis zum nächsten Frühjahr. 
122. 	Welcher Parasitenbefall ist zu vermuten, wenn Sie ein Stück Rehwild mit stark verschmutztem 
	Spiegel sehen? 
	Massiver Befall mit Magen-Darm-Würmern. 
123. 	Wie äußert sich die Kokzidiose beim Hasen, um was für einen Erreger handelt es sich? 
	Kokzidien sind einzellige Parasiten (Endoparasiten). Die befallenen Tiere magern ab, haben Durchfall. 
	Hauptsächlich verenden Jungtiere. Am erlegten Hasen fallen am Darm dicke gelbe Knoten auf. 
124. 	Wie hat sich der Jäger beim Auftreten anzeigepflichtiger Wildkrankheiten zu verhalten? 
	Sicherstellung von Tieren und Untersuchungsmaterial (Fernhalten von Mensch und Tier); 
	Anzeige (Amtstierarzt). 
125. 	Welcher Innenparasit des Schwarzwildes ist für den Menschen besonders gefährlich? 
	Die Trichine. 
126. 	Was sind Trichinen und wie erfolgt die Ansteckung z.B. des Menschen? 
	Es sind Parasiten (Rundwürmer). Larven gelangen, z.B. bei Haus- und Wildschwein, über die 
	Aufnahme trichinösen Fleisches in den Darm (also über die Nahrung). 
127. 	Welche Untersuchung muss bei Schwarzwild, Raubwild, Bären und Nutrias geschehen, bevor 
	diese als Nahrungsmittel verwendet werden dürfen? 
	Die Stücke müssen vom amtlichen Tierarzt auf Trichinen untersucht werden. 
128. 	Was ist beim Umgang mit seuchenverdächtigem Wild zu beachten? 
	Wild nur mit Einweghandschuhen anfassen. 
	Tierkörper bzw. das vom Amtstierarzt verlangte Untersuchungsmaterial so sicherstellen, dass keine 
	Tiere und unbefugten Personen herankommen können. Unverzügliche Anzeige beim Veterinäramt. 
129. 	Sie sehen im Mai ein Stück Rehwild, das häufig hustet, niest und das Haupt schüttelt. Welche 
	Erkrankung liegt höchstwahrscheinlich vor? 
	Befall mit Rachenbremsenlarven. 
130. 	Was muss beachtet werden, wenn Untersuchungsmaterial an das Veterinäramt versendet wird? 
	Kurier am besten, sonst Post, stabile, auslaufsichere Verpackung verwenden, gut lesbare Anschrift (Untersuchungsstelle), deutliche Aufschrift (z.B. „Untersuchungsmaterial“), 
	Erleger, Erlegungs-/Fundort, Erlegungs-/Funddatum, Untersuchungsgrund (z.B. Verdacht auf Tollwut), 
	beobachtete Krankheitserscheinungen. 
131. 	Wie infiziert sich das Wild mit Magen- und Darmwürmern? 
	Über die Aufnahme mit der Äsung. 
132. 	Nennen Sie zwei Gründe bzw. Ursachen, welche die Ausbreitung von Wildseuchen und 
	Wildkrankheiten fördern und begünstigen! 
	Fallwild nicht entsorgen, Gesellschaftsjagd im Schweinepestsperrbezirk, zu hohe Wilddichten, 
	Witterung, unsachgemäße Kirrungen. 
133. 	An welcher Körperstelle und in welchem Zeitfenster hat die Kennzeichnung des erlegten Wildes 
	mit der Wildmarke zu erfolgen? 
	Am Rippenbogen und unmittelbar nach dem Aufbrechen, noch im Revier. 
134. 	Nennen Sie vier wesentliche Verbote der tierischen Lebensmittelhygieneverordnung! 
	Wild unaufgebrochen an Verbraucher abgeben, Fallwild zu veräußern, Unfallwild zu veräußern, Wild 
	im Haar- oder Federkleid einfrieren, sofern es für den Verzehr vorgesehen ist, Wild vor Abschluss der 
	Fleischuntersuchung oder Trichinenschau zu verwerten. 
	
135. 	Wie definiert der Gesetzgeber in der tierischen Lebensmittelhygieneverordnung die Begriffe a)„kleine Menge erlegten Wildes“ und b) „Hasentiere“? 
	a) Strecke eines Jagdtages,  b) Hasen und Kaninchen. 
136. 	Nennen Sie zwei wesentlichen Funktionen der Leber! 
	Größte Drüse, bildet Gallenflüssigkeit, Schadstofffilter. 
137. 	Nennen Sie zwei wesentlichen Funktionen der Nieren! 
	Ausscheidungsorgan, Bildung des Urins. 
138. 	Nennen Sie zwei wesentlichen Funktionen der Milz! 
	Blutspeicherorgan, Immunabwehr. 
139. 	Nennen Sie zwei Ursachen für eine Verfärbung des Wildbrets oder der Organe! 
	Verhitzen, Weidwundschuss, austretende Gallenflüssigkeit, Krankheiten, Verwesung. 
140. 	Wo ist das Vergraben von Tierkörpern oder deren Teilen verboten? 
	In Wasserschutzgebieten oder an öffentlichen Wegen. 
141. 	Wie kann der Jäger beim Auftreten der Schweinepest die Seuche im Revier durch die 
	Jagdausübung eindämmen und bekämpfen? Nennen Sie zwei Maßnahmen! 
	Keine Gesellschaftsjagden durchführen, Kirrungen beschicken um Schwarzwild im Revier zu halten 
	(keine Abwanderung), Impfköder ausbringen, Fallwild entsorgen, sichtbar kranke Stücke erlegen. 
142. 	Nennen Sie zwei Faktoren, die Einfluss auf die stickige Reifung (Verhitzen) haben! 
	Jahreszeit, Zeit bis zum Aufbrechen, Lage und Größe des Schusses. 
143. 	Nennen Sie vier Utensilien, die in Sachen Wildbrethygiene in einen Jagdrucksack gehören! 
	Einweghandschuhe, Jagdmesser, Taschenlampe, Plastiktüten, Wildmarke, Bergehilfe, Trinkwasser. 
144. 	Was ist beim Transport von Wild zu beachten? 
	Wild nicht übereinander stapeln, saubere Unterlage (Wildwanne), Wild nicht luftdicht abdecken, 
	Schutz gegen Verschmutzung. 
145. 	Welches Wildfleisch gilt als genussuntauglich? 
	Fleisch Fallwild und Unfallwild, Fleisch mit Veränderungen, Fleisch von Tieren mit Tierseuchen oder 
	Trichinenbefall. 
146. 	Beschreiben Sie das Aussehen und die Farbe einer gesunden Leber eines Stückes Schwarzwild! 
	Die Leber ist rotbraun gefärbt, scharfrandig, hat eine glatte Oberfläche, eine Gallenblase auf der 
	Unterseite und besteht aus vier Lappen. 
147. 	Welche Untersuchung ist Pflicht, bevor man einen Sumpfbiber verzehren möchte? 
	Die Untersuchung auf Trichinen. 
148. 	Nennen Sie zwei mögliche Gründe für eine Geruchsabweichung des Wildbrets! 
	Verhitztes Wild, starker Geschlechtsgeruch (z.B. rauschiger Keiler oder brunftiger Hirsch), Verwesung, 
	Weidwundschuss, Eiter. 
149. 	Ab welcher Be- bzw. Verarbeitungsstufe des Wildes besteht für den Jäger eine 
	Registrierungspflicht bei dem zuständigen Veterinäramt hinsichtlich der Abgabe von Wild in der 
	Decke, bzw. von Wildbret? 
	Ab der Abgabe zerlegten (zerwirkten) Wildes (Schritt 3). 
150. 	Nennen Sie zwei wichtige Bekämpfungsmaßnahmen gegen die Tollwut! 
	Intensive Fuchsbejagung, Impfköder ausbringen, Beseitigung von Fallwild, Impfung der Jagdhunde. 
151. 	Wann beginnt die Wildbrethygiene? 
	a) Vor dem Schuss  x 
	b) Nach dem Schuss 
	c) Mit Ansetzen des ersten Schnittes 
152. 	Wie transportieren Sie erlegtes Schalenwild zur Kühlzelle? 
	a) Auf dem offenen Wildträger, der an der Anhängerkupplung des Jagdwagens befestigt ist 
	b) In offener, sauberer Wildwanne (Unterlage), nicht übereinander gestapelt, 
	nicht abgedeckt, offene Fahrzeuge sollten mit Plane ausgerüstet sein  x 
	c) Es gibt keine Vorschriften 
153. 	Zur Verminderung der Restblutmenge sollen die Brandadern aufgeschärft werden. 
	Sie verlaufen: 
	a) Am Brustbein 
	b) Im Trägerbereich 
	c) Vom Rücken in die Keulen  x 
154. 	Kommen Finnen auch im Muskelfleisch vor? 
	a) Nein 
	b) Ja  x 
	c) Nur bei Allesfressern 
	
155. 	Wann ist der Reifeprozess des Wildbrets beendet? 
	a) Nach 2 bis 3 Stunden 
	b) Unverzüglich 
	c) Nach Lösen der Totenstarre x 
156. 	Worauf ist beim Aufbrechen des Schlosses zu achten? 
	a) Dass die Nieren nicht verletzt werden 
	b) Dass die Blase nicht verletzt wird x 
	c) Dass die Milz nicht verletzt wird 
157. 	Bei welcher Temperatur wird Wildfleisch eingefroren? 
	a) + 7° C 
	b) – 6° C 
	c) – 18° C x 
158. 	Welche amtliche Untersuchung hat bei Schwarzwild unbedingt zu erfolgen? 
	a) Untersuchung auf Trichinen x 
	b) Untersuchung auf Schweinepest 
	c) Untersuchung auf Myxomatose 
159. 	Welchen Einfluss haben Hetze und anderer Stress auf die Wildbretqualität? 
	a) Keine Bedeutung 
	b) Verbesserung der Wildbretqualität 
	c) Die Wildbretqualität verschlechtert sich x 
160. 	Was versteht man unter „Verhitzen“? 
	a) Das Nichtaufnehmen einer Hündin nach dem Deckakt 
	b) Durch mangelhafte Auskühlung verursachte Zersetzung des Wildbrets x 
	c) Wesensmangel eines Vorstehhundes 
161. 	Wie sieht das Wildbret (Muskelfleisch) eines verhitzten Stück Wildes aus? 
	a) Weißgraue Färbung 
	b) Grünlich-bläuliche Färbung 
	c) Kupferrote Färbung x 
162. 	Womit ist die mit Panseninhalt verschmutzte Bauchhöhle zu reinigen? 
	a) Mit Moos 
	b) Mit sauberem Trinkwasser x 
	c) Mit Gras 
163. 	Welches Wild ist in Mecklenburg-Vorpommern nach dem Erlegen mit 
	einer Wildmarke zu kennzeichnen? 
	a) Schalenwild x 
	b) Federwild 
	c) Raubwild 
164. 	Wie lange sollte erlegtes Schalenwild in der Kühlzelle maximal abhängen? 
	a) 6 Stunden 
	b) 1 Stunde 
	c) 5 Tage x 
165. 	Welche Wildarten gehören zum Kleinwild? 
	a) Hasen, Kaninchen und Federwild x 
	b) Fasan und Dachs 
	c) Mauswiesel und Federwild 
166. 	Welche Maßnahme sollte beim Feldhasen gleich nach dem Erlegen erfolgen? 
	a) Lüften 
	b) Ausdrücken der Blase x 
	c) Aushakeln 
167. 	Welche Organe können beim herkömmlichen Aufbrechen eines Rehbockes 
	erst nach dem Auftrennen des Schlosses entfernt werden? 
	a) Weiddarm und Blase x 
	b) Weiddarm und Pansen 
	c) Nieren und Blase 
168. 	Welchen Einfluss hat der Frost auf den Beginn des Aufbrechens bei erlegtem Schalenwild? 
	a) Keinen, es ist in jedem Fall baldmöglichst mit dem Aufbrechen zu beginnen x 
	b) Bei Frösten ab –5° C hat man mindestens einen halben Tag Zeit, 
	bevor man mit dem Aufbrechen beginnt 
	c) Man kann sich mit dem Aufbrechen mehrere Stunden Zeit lassen. 
	Nur Stücke mit Weidwundschüssen sind sofort zu versorgen 
	
169. 	Welcher Schnitt wird beim Aufbrechen des Schalenwildes zweckmäßig zuerst ausgeführt? 
	a) Schnitt an den Hinterläufen 
	b) Schnitt an der Drossel x 
	c) Schnitt innen an den Keulen 
170. 	Wodurch kann Wildbret von stark rauschigen Keilern für den 
	menschlichen Genuss tauglich gemacht werden? 
	a) Durch ausgiebiges Abhängen im Kühlraum 
	b) Durch Tiefgefrieren über 6 Monate 
	c) Das Wildbret bleibt genussuntauglich x 
171. 	Bei welchem Schuss gelangen Magen- und Darmbakterien in das Wildbret? 
	a) Kammerschuss 
	b) Laufschuss 
	c) Weidwundschuss x 
172. 	Bei welcher Fleischtemperatur wird das Wachstum der meisten Bakterien gehemmt? 
	a) + 7° C x 
	b) + 20° C 
	c) + 25° C 
173. 	Darf man einen Dachs ohne Einschränkung verzehren? 
	a) Ja 
	b) Ja, aber nur nach erfolgter Trichinenuntersuchung x 
	c) Nein, da das Wildbret ungenießbar ist 
174. 	Was wird bei einer amtlichen Fleischuntersuchung untersucht? 
	a) Die inneren Organe 
	b) Der Wildtierkörper, wie er zum Verkauf angeboten wird 
	c) Der komplette Wildtierkörper mit allen Organen und die Schweißprobe x 
175. 	Welche Faktoren begünstigen das Verhitzen des Wildkörpers? 
	a) Zu schnelles Auskühlen 
	b) Aufbrechen des noch warmen Tierkörpers 
	c) Zu spätes Aufbrechen x 
176. 	Welche Kühltemperatur muss Schalenwild in der Kühlzelle 
	so schnell wie möglich erreichen? 
	a) 0° C 
	b) + 7° C x 
	c) – 18° C 
177. 	Sie brechen ein Stück Schalenwild auf und stellen bedenkliche Merkmale fest. 
	Muss das Stück zur amtlichen Fleischuntersuchung angemeldet werden? 
	a) Ja, jedoch nur dann, wenn es verkauft werden soll 
	b) Ja, immer wenn es zum menschlichen Verzehr bestimmt ist x 
	c) Nein, da Sie die bedenklichen Merkmale erkannt haben. 
178. 	Was müssen Sie während des Zerwirkens des Schalenwildes beachten? 
	a) Das Zerwirken darf nur in einem dafür geeigneten Kühlraum erfolgen 
	b) Das Stück darf nur von einem Fleischer zerwirkt werden 
	c) Während des Zerwirkens ist ständig auf Merkmale zu achten, 
	die das Fleisch als gesundheitlich bedenklich erscheinen lassen x 
179. 	Wann soll man bei einem erlegten Stück Schalenwild mit dem Aufbrechen beginnen? 
	a) Sobald als möglich x 
	b) Nach einer Stunde 
	c) Nach zwei Stunden 
180. 	Wie werden die Blätter gelüftet? 
	a) Man führt einen Schnitt zwischen der Innenseite der Vorderläufe und dem Brustkorb x 
	b) Man legt das Stück so auf den Rücken, dass beide Blätter frei liegen 
	und der Luftzirkulation ausgesetzt sind 
	c) Man bewegt mehrmals beide Vorderläufe so, dass evtl. entstandene 
	Luftblasen aus dem Raum zwischen Brustkorb und Blatt herausgedrückt werden 
181. 	Wer ist für das ordnungsgemäße Aufbrechen des Wildes verantwortlich? 
	a) Der zuständige Amtstierarzt 
	b) Die Treiber 
	c) Der Erleger x 
	
182. 	Darf ein beim Verkehrsunfall getötetes Reh dem betroffenen Autofahrer 
	vom örtlich zuständigen Jagdpächter überlassen werden? 
	a) Das ist eine freundliche Geste und zu empfehlen 
	b) Das ist nur erlaubt, wenn das Stück noch in der Küche zu verwerten ist 
	c) Nein, weil das Wild nicht nach jagdrechtlichen Vorschriften getötet worden ist; 
	die vorgeschriebene Lebendbeschau durch eine kundige Person hat nicht stattgefunden x 
183. 	Ein Schmalreh hat an der Keule eine wahrscheinlich von einem Streifschuss verursachte 
	fingerlange, eiternde Wunde. Muss das erlegte Stück zur amtlichen Fleischuntersuchung 
	angemeldet werden, wenn es zum menschlichen Verzehr gelangen soll? 
	a) Nein, es genügt, wenn die Wundränder großzügig ausgeschärft werden 
	b) Ja, es handelt sich um eine Wunde, die nicht mit der Erlegung im Zusammenhang steht; 
	die Verletzung kann zur Ausbreitung von Bakterien im gesamten Körper geführt haben x 
	c) Nein, es muss nur die betroffene Keule entfernt werden 
184. 	Ein Jagdgast hat auf einer Gesellschaftsjagd ein Stück Rotwild erlegt und aufgebrochen. 
	Er meldet das seinem Anstellschützen, als ihn dieser wieder von seinem Stand abholt. 
	Worüber muss sich der Anstellschütze bzw. der Revierinhaber unbedingt beim Erleger 
	informieren, bevor er den Wildursprungsschein ausfüllt? 
	a) Wie viele Stück Rotwild der Gast gezählt hat 
	b) Ob der Gast vor dem Erlegen bzw. beim Aufbrechen bedenkliche Merkmale festgestellt hat x 
	c) Ob der Gast beobachtet hat, dass die Nachbarschützen auch Erfolg hatten 
185. 	Wo befinden sich beim Schalenwild die Filets? 
	a) Innen, rechts und links der Lendenwirbelsäule x 
	b) Innen, rechts und links der Brustwirbelsäule 
	c) Innen, rechts und links neben dem Brustbein 
186. 	Warum muss man beim Aufbrechen das Schloss öffnen? 
	a) Damit das Stück besser auskühlen kann 
	b) Damit man den Weiddarm und die Harnblase herauslösen kann x 
	c) Damit die Brandadern entfernt werden können 
187. 	In welcher Jahreszeit hat das Raubwild den wertvollsten Balg? 
	a) Im Frühjahr 
	b) Im Sommer 
	c) Im Winter x 
188. 	Womit bleicht man einen Geweihschädel? 
	a) Mit Kaliumpermanganat 
	b) Mit Wasserstoffsuperoxyd x 
	c) Mit Eosin 
189. 	Wann lässt sich der Fuchs am besten streifen? 
	a) Wenn er noch nicht völlig ausgekühlt ist x 
	b) Wenn er eingefrostet war 
	c) Wenn der Balg vorher mit Wasser durchnässt wurde 
190. 	Wie tief sind die Gewehre eines Keilers im Unterkiefer verborgen? 
	a) Etwa ein Fünftel der Länge 
	b) Etwa ein Drittel der Länge 
	c) Etwa zwei Drittel der Länge x 
191. 	Wie bewahrt man die Winterbälge von Füchsen bis zum Gerben auf? 
	a) Eingelegt in Kalilauge 
	b) Aufgespannt lufttrocken x 
	c) Eingelegt in Formaldehydlösung 
192. 	Bei welcher der genannten Wildarten müssen Sie den Schlund verknoten 
	um zu verhindern, dass Panseninhalt ausläuft? 
	a) Damwild x 
	b) Schwarzwild 
	c) Hasen / Wildkaninchen 
193. 	Welche Viruserkrankung ist auf den Menschen übertragbar? 
	a) Tollwut x 
	b) Myxomatose 
	c) Schweinepest 
194. 	Welches Anzeichen deutet beim Rehwild auf Tollwut hin? 
	a) Verschmutzter Spiegel 
	b) Häufiges Nässen 
	c) Speichelfluss und Scheuerstellen am Haupt x 
	
195. 	Bei welcher Wildart kommt der Leberegel vor? 
	a) Rehwild x 
	b) Fasan 
	c) Ringeltaube 
196. 	Durch welche Parasiten wird die Räude verursacht? 
	a) Milben x 
	b) Flöhe 
	c) Läuse 
197. 	Durch welche Erreger wird die Myxomatose hervorgerufen? 
	a) Parasiten 
	b) Viren x 
	c) Bakterien 
198. 	Welche Erkrankung kann durch Zecken übertragen werden? 
	a) Schweinepest 
	b) Frühsommer-Meningoenzephalitis (FSME) x 
	c) Strahlenpilzerkrankung 
199. 	Ist der Befall mit Rachenbremsenlarven ein Abschussgrund? 
	a) Nein x 
	b) Ja 
	c) Nur im April 
200. 	Welche Hauptkennzeichen zeigt Schwarzwild bei der Schweinepest? 
	a) Aggressivität 
	b) Auffällige Schwäche und ein schwankender Gang x 
	c) Die Borsten fallen aus 
201. 	Welche Erkrankung kann durch Zecken übertragen werden? 
	a) Tollwut 
	b) Borreliose x 
	c) Maul- und Klauenseuche 
202. 	Woran ist die Myxomatose beim Kaninchen zu erkennen? 
	a) Schwellungen um Seher, Äser, Geschlechtsorganen x 
	b) An dem aufgeblähten Bauch 
	c) An blutigem Nasenausfluss 
203. 	In welchem Monat kann man einen Rachenbremsenlarvenbefall hören? 
	a) Im Dezember 
	b) Im Mai x 
	c) Im Oktober 
204. 	Worauf ist ein Perückengehörn zurückzuführen? 
	a) Auf eine Laufverletzung 
	b) Auf einen zu hohen Wildbestand 
	c) Auf eine Hormonstörung x 
205. 	Bei welcher Wildart siedeln sich die Trichinen bevorzugt an? 
	a) Bei Hasen 
	b) Beim Schwarzwild x 
	c) Bei Tauben 
206. 	Auf welche Krankheit können vergrößerte Hoden des Feldhasen 
	oder des Schwarzwildes hinweisen? 
	a) Tollwut 
	b) Brucellose x 
	c) Vogelgrippe 
207. 	Welche der folgenden Erkrankungen werden durch Viren verursacht? 
	a) Brucellose, Botulismus 
	b) Schweinepest, Tollwut x 
	c) Trichinen, Leberegel 
208. 	Welche der folgenden Erkrankungen werden durch Bakterien verursacht? 
	a) Borreliose x 
	b) Tollwut 
	c) Räude 
209. 	Was hat mit Fallwild zu geschehen? 
	a) Ein Tierarzt muss die Genusstauglichkeit prüfen 
	b) Das Stück muss dem Ordnungsamt gemeldet werden 
	c) Das Stück ist genussuntauglich und unschädlich zu beseitigen x 
	
210. 	Welche Krankheit kann auf den Menschen übertragen werden (Zoonose)? 
	a) Kokzidiose 
	b) Myxomatose 
	c) Tollwut x 
211. 	Welche Wildart hat eine Gallenblase? 
	a) Schwarzwild x 
	b) Rehwild 
	c) Rotwild 
212. 	Zu welcher Gruppe von Parasiten gehören Leberegel? 
	a) Zu den Bandwürmern 
	b) Zu den Saugwürmern x 
	c) Zu den Rundwürmern 
213. 	Worauf ist die Strahlenpilzerkrankung zurückzuführen? 
	a) Auf ein Bakterium x 
	b) Auf einen Pilz 
	c) Auf ein Virus 
214. 	Welche Erkrankung entsteht durch den Verzehr von finnenhaltigem Wildbret? 
	a) Trichinose 
	b) Bandwurmbefall x 
	c) Hirnhautentzündung 
215. 	Bei welcher Schalenwildart tritt Moderhinke verstärkt auf? 
	a) Muffelwild x 
	b) Rehwild 
	c) Damwild 
216. 	Vom „Zerwirken“ spricht man, wenn: 
	a) dem Stück das Haupt entfernt wird 
	b) das Stück in Einzelteile zerlegt wird x 
	c) dem Stück die Trophäe entfernt wird 
217. 	Der Jäger hat ein Reh erlegt. Beim aufbrechen des Schlosses muss er darauf achten, dass 
	a) die Lunge nicht verletzt wird 
	b) die Harnblase nicht zerstochen wird x 
	c) die Leber nicht beschädigt wird 
218. 	Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 
	a) Endoparasiten kommen im Inneren des Körpers vor x 
	b) Endoparasiten befallen nur Nase, Augen, Ohren und Maul 
	c) zu den Endoparasiten zählen Zecken, Haarlinge und Hirschlausfliegen 
219. 	Bei welchen dieser Erkrankungen besteht Seuchenverdacht und damit Anzeigepflicht? 
	a) Lungenwurmbefall 
	b) Schweinepest x 
	c) Rachenbremsenbefall 
220. 	Wie erfolgt die Übertragung der Schweinepest? 
	a) Indirekt über den Zwischenwirt Maus 
	b) Über direkten Kontakt oder die Nahrung x 
	c) Nur durch die Übertragung von Kühen auf Schwarzwild 
221. 	Wer erlässt beim Auftreten einer Wildseuche die notwendigen Anweisungen? 
	a) Der Amtstierarzt x 
	b) Das Ordnungsamt 
	c) Die untere Jagdbehörde 
222. 	Darf Wild in der Decke / Schwarte eingefroren werden, wenn es verzehrt werden soll? 
	a) Nein x 
	b) Ja 
	c) Nur nach Absprache mit dem Erleger 
223. 	Welche Umstände begünstigen die Ausbreitung von Wildseuchen? 
	a) Zu trockenes Wetter 
	b) Zu hohe Wilddichte x 
	c) Zu wenig Kirrungen im Revier 
224. 	Bei einem Trichinenbefall ist der Wildkörper wie folgt zu beurteilen: 
	a) Nach Abhängen tauglich 
	b) Nur der Rücken ist verwertbar 
	c) Grundsätzlich untauglich x 
	
225. 	Welches Wildtier ist bei uns der hauptsächliche Verbreiter der Tollwut? 
	a) Fuchs x 
	b) Rothirsch 
	c) Schnecke 
226. 	Was ist zu tun, wenn man ein tollwutverdächtiges Tier erlegt hat? 
	a) Sofort den Amtstierarzt verständigen x 
	b) Erst mal die Trophäe sichern 
	c) Nichts 
227. 	Welche Anzeichen am lebenden Tier lassen auf Tollwut schließen? 
	a) Starker Parasitenbefall 
	b) Ständiges nässen 
	c) Speichelfluss und aggressives Verhalten x 
228. 	Wie werden die Erreger der Tollwut ausgeschieden? 
	a) Mit der Losung 
	b) Mit dem Speichel x 
	c) Durch die Haut 
229. 	Welche Anzeichen am lebenden Stück deuten auf Schweinepest? 
	a) Verlust der Scheu x 
	b) Haarausfall 
	c) Hautekzeme 
230. 	Wie erfolgt die Infektion mit Myxomatose? 
	a) Über Ameisen 
	b) Mit der Äsung 
	c) Durch stechende Insekten wie z.B. Flöhe od. Mücken x 
231. 	Welche Aussage über die Strahlenpilzerkrankung ist richtig? 
	a) Der Erreger ist ein Bakterium x 
	b) Die Krankheit kommt ausschließlich bei Tauben vor 
	c) Die Krankheit kommt ausschließlich bei Enten vor 
232. 	Welche dieser Wildkrankheiten wird durch Parasiten verursacht? 
	a) Schweinepest 
	b) Kokzidiose x 
	c) Tollwut 
233. 	Welche dieser Krankheiten zählt zu den Zoonosen? 
	a) Trichinose x 
	b) Schweinepest 
	c) Aujeszkysche Krankheit 
234. 	Welche Maßnahme sollte unmittelbar nach der Erlegung eines Hasen 
	durchgeführt werden? 
	a) Abschneiden des Kopfes 
	b) Aushakeln 
	c) Ausdrücken der Harnblase x 
235. 	Welche dieser Wildkrankheiten ist anzeigepflichtig? 
	a) Tollwut x 
	b) Myxomatose 
	c) Strahlenpilzerkrankung 
236. 	Was sind Trichinen? 
	a) Bakterien 
	b) Viren 
	c) Parasiten x 
237. 	Welche dieser Wildarten kann Trichinenträger sein? 
	a) Schwarzwild x 
	b) Rehwild 
	c) Tauben 
238. 	Welche Tiergruppen sind Verursacher des Dassellarvenbefalls? 
	a) Bandwürmer 
	b) Lungenwürmer 
	c) Fliegen x 
239. 	Wo parasitieren Bandwürmer? 
	a) In der Lunge 
	b) In der Leber 
	c) Im Darm x 
	
240. 	Typische Krankheit des Fuchses ist die: 
	a) Aktinomykose 
	b) Brucellose 
	c) Räude x 
241. 	Bei welcher Wildkrankheit kann man sich beim Umgang mit dem erlegten 
	Wild nicht mit dem Erreger infizieren? 
	a) Schweinepest x 
	b) Brucellose 
	c) Tollwut 
242. 	Für welche Erkrankung des Schwarzwildes sind im Revier belassene 
	Füchse verantwortlich? 
	a) Räude 
	b) Tollwut 
	c) Trichinose x 
243. 	Wer ist der obligatorische Zwischenwirt des Fuchsbandwurmes? 
	a) Der Fasan 
	b) Die Maus x 
	c) Das Reh 
244. 	Bei welcher Wildart ist das Verknoten des Schlundes nicht erforderlich? 
	a) Schwarzwild x 
	b) Rotwild 
	c) Rehwild 
245. 	Welche Erkrankung kann durch den Verzehr von finnenhaltigem Wildbret entstehen? 
	a) Trichinose 
	b) Lungenwurmbefall 
	c) Bandwurmbefall x 
246. 	Welche Körperteile bzw. Organe werden beim Schwarzwild zur Feststellung 
	eines möglichen Trichinenbefalls untersucht? 
	a) Bauchspeicheldrüse 
	b) Zwerchfellpfeiler x 
	c) Leber 
247. 	In welchem Parasitenkreislauf fungieren Schnecken als Zwischenwirt? 
	a) Hundebandwurm 
	b) Leberegel x 
	c) Schweinepest 
248. 	Bei welcher Schalenwildart treten häufig Schalenauswachsungen auf? 
	a) Schwarzwild 
	b) Rotwild 
	c) Muffelwild x 
249. 	Was versteht der Gesetzgeber unter einer „kleinen Menge“? 
	a) Wenig Rotwild im Revier 
	b) Wenig Hasen im Revier 
	c) Die Strecke erlegten Wildes eines Jagdtages x 
250. 	Wie transportieren Sie erlegtes Schalenwild zur Kühlzelle? 
	a) Übereinandergestapelt, damit das Wild nicht zusammenfriert 
	b) In sauberer, offener Wildwanne, nebeneinander gelegt x 
	c) Auf dem Bauch liegend 
251. 	Wann sollte erlegtes Federwild gerupft werden? 
	a) Nach 2 Tagen 
	b) Nach 5 Tagen 
	c) Je eher, desto besser x 
252. 	Dürfen Sie erlegtes, aber noch nicht versorgtes Wild an einen Nichtjäger abgeben? 
	a) Ja 
	b) Nein x 
	c) Nur Hühnervögel 
253. 	Was gilt als „Erstversorgung“ bei erlegten Wildtauben? 
	a) Das Rupfen 
	b) Das Aushakeln 
	c) Das Entfernen des Kropfes x 
	
254. 	Wie ist das Fleisch zu beurteilen, wenn das Wild vor dem Erlegen gehetzt wurde? 
	a) Das Fleisch ist minderwertig x 
	b) Das Fleisch schmeckt deutlich besser 
	c) Das Fleisch schmeckt nicht anders, als in Ruhe geschossenes Wild 
255. 	Welche Wildkrankheit kann auch Hunde befallen? 
	a) Schweinepest 
	b) Gamsblindheit 
	c) Aujeszkysche Krankheit x 
256. 	Das Wildbret welchen Raubwildes wird auch in Deutschland verzehrt? 
	a) Iltis 
	b) Dachs x 
	c) Steinmarder 
257. 	Zu welchen Krankheitserregern zählen Kokzidien? 
	a) Parasiten x 
	b) Bakterien 
	c) Viren 
258. 	Zu den Innenparasiten zählen... 
	a) Flöhe 
	b) Trichinen x 
	c) Zecken 
259. 	Welche Parasiten gehören zu den Insekten? 
	a) Trichinen 
	b) Haarlinge x 
	c) Kokzidien 
260. 	Bei welcher Wildkrankheit ist der Erreger ein Virus? 
	a) Botulismus 
	b) Trichinose 
	c) Schweinepest x 
261. 	Ist das Wildbret eines von Lungenwürmern befallenen Rehes genusstauglich? 
	a) Nein 
	b) Ja x 
	c) Nur nach amtlicher Fleischuntersuchung 
262. 	Mit welchem Organ ist der Schlund verwachsen? 
	a) Mit der Leber 
	b) Mit der Lunge 
	c) Mit der Drossel x 
263. 	Welche Wildart wird nicht von Leberegeln befallen? 
	a) Fasan x 
	b) Damwild 
	c) Rehwild 
264. 	Welche Tiere sind keine Zwischenwirte für den Kleinen Fuchsbandwurm? 
	a) Hunde 
	b) Katzen 
	c) Rothirsche x 
265. 	Welche Parasiten gehören zur Klasse der Spinnentiere? 
	a) Borreliose 
	b) Zecken x 
	c) Lungenwürmer 
266. 	Welche Parasiten schmarotzen nicht in den Atemwegen ihrer Wirtstiere? 
	a) Grabmilben x 
	b) Große Lungenwürmer 
	c) Rachenbremsenlarven 
267. 	Welches Tier kann man als Überträger der Tollwut ausschließen? 
	a) Fuchs 
	b) Fledermaus 
	c) Siebenschläfer x 
268. 	Welche Parasiten haben Regenwürmer als Zwischenwirt? 
	a) Kleiner Fuchsbandwurm 
	b) Kleiner Lungenwurm des Schwarzwildes x 
	c) Großer Leberegel 
	
269. 	Wie wird die Aujeszkysche Krankheit noch bezeichnet? 
	a) Raserei 
	b) Nagerpest 
	c) Pseudowut x 
270. 	Welches Organ befindet sich beim Haarwild hinter dem Zwerchfell? 
	a) Harnblase 
	b) Lunge 
	c) Leber x 
271. 	Für welche Jäger besteht eine Registrierungspflicht als Lebensmittelunternehmer? 
	a) Bei ausschließlicher Verwendung des Wildbrets für den Eigenbedarf 
	b) Abgabe von Wild, das aus der Decke geschlagen bzw. abgeschwartet ist 
	oder Abgabe von zerwirktem Wild x 
	c) Ausschließlich Abgabe von Wild in der Decke/Schwarte an den Einzelhandel 
272. 	Wo wird die Registrierung der Jäger als Lebensmittelunternehmer vorgenommen? 
	a) Bei der unteren Jagdbehörde 
	b) Beim Ordnungsamt 
	c) Beim Veterinäramt (Veterinärbehörde) x 
273. 	Welches Organ ist beim Wiederkäuer mit dem Pansen verwachsen? 
	a) Die Milz x 
	b) Die Lunge 
	c) Die Gallenblase 
274. 	Welche Parasiten wirken sich auf die Genusstauglichkeit des Wildbrets 
	besonders negativ aus? 
	a) Flöhe 
	b) Zecken 
	c) Grabmilben x 
275. 	Welche Kombination (Krankheit / Wildart) stimmt überein? 
	a) Strahlenpilz / Fasan 
	b) Botulismus / Stockente x 
	c) Schweinepest / Feldhase 
276. 	Wie lange muss der Jagdausübungsberechtigte den Wildursprungsschein aufbewahren? 
	a) Zwei Jahre x 
	b) Vier Jahre 
	c) Acht Jahre 
277. 	Bei welcher Schalenwildart ist die Verwertung des Wildbrets in der Paarungszeit nicht 
	eingeschränkt? 
	a) Damwild 
	b) Rehwild x 
	c) Rotwild 
278. 	Wie hoch ist der Anteil der inneren Organe am Lebendgewicht eines Rehbockes? 
	a) Etwa ein Drittel x 
	b) Etwa die Hälfte 
	c) Etwa 80 Prozent 
279. 	Was passiert bei der Fleischreifung? 
	a) Es entsteht Buttersäure 
	b) Der pH-Wert verschlechtert sich 
	c) Glykogen wir zu Milchsäure abgebaut x 
280. 	Was trennt die Brust- von der Bauchhöhle? 
	a) Die Lappen 
	b) Das Zwerchfell x 
	c) Das Netz 
281. 	Welches Wildbret ist generell nicht genusstauglich? 
	a) Vom Raubwild 
	b) Von Rabenvögeln 
	c) Vom Unfallwild x 
282. 	In welchem Funktionsbereich übernimmt das Zwerchfell eine entscheidende Aufgabe? 
	a) Bei der Verdauung 
	b) Bei der Atmung x 
	c) Im Hormonhaushalt 
	
283. 	Wann beginnt die stickige Reifung bei nicht aufgebrochenem Wild? 
	a) Nach ca. 1 Stunde x 
	b) Nach ca. 5 Stunden 
	c) Nach ca. 24 Stunden 
284. 	Stickige Reifung des Wildbrets bedeutet... 
	a) die erwünschte Fleischreifung geschieht in einem kürzeren Zeitraum b) die Konsistenz des Wildbrets wird teigig – mürbe, der Geruch stechend 
	und die Farbe in der Tiefe kupferrot x 
	c) das Wildbret bekommt den erwünschten zarten und typischen Geschmack 
285. 	Erlegtes Wild ist das... 
	a) durch äußere gewaltsame Einwirkung getötete Wild 
	b) nach einer Jagd bei der Nachsuche gefundene Wild 
	c) nach jagdrechtlichen Vorschriften getötete Wild x 
286. 	Wildbret ist nach dem Fleischhygienerecht verwertbar, wenn... 
	a) es nach jagdrechtlichen Vorschriften getötet worden ist 
	b) mit gutem Schuss gestreckt, aufgebrochen und zerwirkt worden ist 
	c) keine gesundheitlich bedenklichen Merkmale vorliegen. x 
287. 	Die amtliche Fleischuntersuchung kann unterbleiben, wenn... 
	a) keine gesundheitlich bedenklichen Merkmale festgestellt wurden x 
	b) das Wild an eine Gaststätte abgegeben werden soll 
	c) das Wild alsbald in eine vorschriftsmäßige Kühlzelle gebracht wird 
288. 	Was ist eine ekelerregende Beeinträchtigung im Hinblick auf die 
	Genusstauglichkeit von Wildbret? 
	a) Am Träger eines erlegten Rehes finden sich zwei vollgesogene Zecken 
	b) Ein Jagdhund frisst sich an der Keule des soeben aufgebrochenen Frischlings satt x 
	c) Beim Aufbrechen findet der Jäger Lungenwürmer in der Lunge 
289. 	Welche Vorschrift gilt für die Behandlung von seuchenverdächtigem Wild? 
	a) Seuchenverdächtiges Wild soll am Fund- bzw. Erlegungsort verbleiben 
	b) Der Transport von seuchenverdächtigem Wild erfolgt zusammen mit 
	anderen erlegten Stücken auf dem Wildwagen 
	c) Bei Seuchenverdacht muss das Veterinäramt (Amtstierarzt) informiert werden x 
290. 	Darf die Leber eines erlegten Wildschweins gleich nach der Jagd verschenkt werden? 
	a) Am Ende einer Gesellschaftsjagd kann die Leber einem Treiber als Dank überlassen werden 
	b) Die Leber kann einem Jagdhelfer überlassen werden, wenn sie keinen Befall mit 
	Leberegeln aufweist 
	c) Die Leber darf erst dann verschenkt werden, wenn bei der amtlichen 
	Trichinenuntersuchung des Wildschweins keine Trichinen gefunden wurden. x 
291. 	Gesundheitsschädliche Lebensmittel in Verkehr zu bringen... 
	a) wird mit Geldstrafe geahndet 
	b) wird mit Freiheitsstrafe bis zu 3 Jahren oder mit Geldstrafe geahndet x 
	c) wird mit Freiheitsstrafe bis zu 10 Jahren geahndet 
292. 	Was versteht der Gesetzgeber unter der „Strecke eines Jagdtages“? 
	a) Das erlegte Wild an einem Jagdtag im Landkreis 
	b) Das erlegte Wild an einem Jagdtag im Gebiet einer Hegegemeinschaft 
	c) Das erlegte Wild an einem Jagdtag im Jagdgebiet eines Jagdausübungsberechtigten x 
293. 	Örtliche Betriebe des Einzelhandels, an die geringe Mengen von erlegtem Wild abgegeben 
	werden dürfen, sind... 
	a) Einzelhandelsbetriebe, die nicht mehr als 100 km vom Wohnort des Jägers oder 
	dem Erlegungsort des Wildes entfernt liegen x 
	b) Einzelhandelsbetriebe, die nicht mehr als 50 km vom Wohnort des Jägers entfernt liegen 
	c) Einzelhandelsbetriebe, die nicht mehr als 20 km vom Erlegungsort des Wildes entfernt liegen 
294. 	Welche Pflichten hat der Jäger, wenn er das Wild nicht zur amtlichen Fleisch- oder Trichinenuntersuchung angemeldet hat, sondern das Wild an einen Einzelhandelsbetrieb abgibt? 
	a) Der Jäger muss darauf achten, dass er das Wild zeitnah abgibt 
	b) Keine 
	c) Der Jäger muss vor der Übergabe darauf achten, dass der Wildursprungsschein 
	vollständig ausgefüllt ist, und das keine bedenklichen Merkmale festgestellt wurden x 
295. 	Welche Organe liegen zwischen Hals und Zwerchfell (im Brustbereich)? 
	a) Lunge und Herz x 
	b) Lunge und Leber 
	c) Leber und Nieren 
	
296. 	Wann ist eine amtliche Fleischbeschau bei einem erlegten Reh nicht notwendig? 
	a) Das Reh verhielt sich vor dem Schuss natürlich und es wurden beim Aufbrechen 
	keine bedenklichen Merkmale festgestellt.  x 
	b) Die Bewegungen des Rehes waren unharmonisch, nach dem Erlegen wurde fest gestellt, 
	dass das Reh eine noch nicht verheilte Laufverletzung hat. 
	c) Das Verhalten des Rehes vor dem Schuss war normal, beim Aufbrechen 
	wurden aber Verwachsungen und Verklebungen der Lunge festgestellt 
297. 	Wozu braucht der Jäger einen Behälter mit Trinkwasser für die Wildbrethygiene auf der Jagd? 
	a) Nach dem Aufbrechen wäscht man sich gerne die Hände 
	b) Mit Trinkwasser reinigt man Wildbret, dass durch Weidwundschuss verunreinigt ist  x 
	c) Mit dem Wasser sind Schweißflecken am Auto zu entfernen, um dem Verdacht 
	einer kriminellen Handlung vorzubeugen 
298. 	Was ist notwendig, wenn beim Erlegen und Aufbrechen keine Kundige Person anwesend ist und 
	das Wild über zugelassene Betriebe vermarktet werden soll? 
	a) Neben dem Zwerchfell müssen für jedes Stück alle roten Organe mitgeliefert werden, 
	auf Anforderung auch Haupt und Gescheide  x 
	b) Der Jagdherr gibt eine Ehrenerklärung ab, dass alles Wildbret genusstauglich ist 
	c) Der zugelassene Betrieb darf das Wild nur im örtlichen Bereich vermarkten 
299. 	Wie lautet ein Grundsatz für die Gewinnung von Wildbret? 
	a) Je mehr Wild auf einmal erlegt werden kann, desto besser für den Jäger 
	b) Wild weidgerecht erlegen, schnell und sauber aufbrechen  x 
	c) Wild muss mit Kopfschuss oder Weidwundschuss getötet werden 
300. 	Welcher Grundsatz trifft für die Tierkörperbeseitigung zu? 
	a) Gewässer, Boden und Futtermittel dürfen nicht verunreinigt werden  x 
	b) Der Jäger kann nach Gutdünken verfahren 
	c) Zur unschädlichen Beseitigung soll in jedem Revier ein Luderplatz vorhanden sein 
