Fach 2: Jagdbetrieb; Bauart und Funktionsweise von Fanggeräten und deren Einsatz; tierschutzgerechte Haltung, Ausbildung und Führen von Jagdhunden; jagdliches Brauchtum; Unfallverhütung 
####
1. 	Was versteht man unter „jagdlichem Brauchtum”? 
	Jahrhunderte alte Sitten und Gebräuche bei der Jagdausübung und auch Verhaltensweisen der Jäger. 
2. 	Welche alten Bräuche werden bis heute noch angewendet? 
	Die unterschiedlichen Jagdhornsignale, die Weidmannssprache, das Strecke legen und Bruchzeichen. 
3. 	Welche Jagdhörner sind heute noch im Einsatz? 
	Das Fürst-Pless-Horn, das Taschenhorn, das Parforcehorn das Ventilhorn und der Sauerländer Halbmond 
	(Horn der Brackenjäger). 
4. 	Nennen Sie fünf Totsignale! 
	Hirsch tot, Reh tot, Sau tot, Fuchs tot, Hase tot, Flugwild tot. 
5. 	Nennen Sie drei Kommandosignale! 
	Treiber in den Kessel, Hahn in Ruh, Anblasen des Treibens. 
6. 	Welche Signale werden nach Beendigung der Jagd geblasen? 
	Jagd vorbei und Halali, zum Essen. 
7. 	Nennen Sie die wichtigsten Verständigungs- bzw. Leitsignale bei Gesellschaftsjagden! 
	Anblasen des Treibens, Treiber in den Kessel, Abblasen (Hahn in Ruh). 
8. 	Mit welchem Signal wird das Treiben beendet und das Entladen der Waffe angeordnet? 
	Abblasen („Hahn in Ruh“). 
9. 	Wo liegt der Unterschied zwischen der Weidmannssprache und Jägerlatein? 
	Die Weidmannssprache ist eine Fach- und Standessprache der Jäger, Jägerlatein sind Märchen rund um 
	Jagd und Jäger. 
10. 	Welches Wild gehört zum Hochwild? 
	Alle Schalenwildarten außer Rehwild, also Rotwild, Damwild, Muffelwild, Steinwild, Gamswild, 
	Schwarzwild und Sikawild sowie Auerwild, See- und Steinadler. 
11. 	Welches Wild gehört zum Niederwild? 
	Rehwild, Hase, Kaninchen, Raubwild, z.B. Fuchs, Dachs, Marderhund, Marder, Hermelin, Mauswiesel 
	sowie das Federwild (Fasan, Rebhuhn, Taube, etc.). 
12. 	Woher stammen die Begriffe Hoch- und Niederwild? 
	Aus einer Zeit, in der ausschließlich dem Adel die Jagd vorbehalten war, Hochadel jagte Hochwild, der 
	niedere Adel jagte Niederwild. 
13. 	Auf welche Weise wird Wild zur Strecke gelegt? 
	Stets Hoch- vor Niederwild, männliches vor weiblichem Wild bzw. Groß vor Klein, und sämtliches Wild 
	auf seiner rechten Körperseite liegend. 
14. 	In welcher Reihenfolge wird eine Hochwildstrecke gelegt? 
	Rot-, Dam-, Muffel- und Schwarzwild. 
15. 	Wie wird eine Niederwildstrecke mit Taube, Ente, Hase, Fasan und Fuchs gelegt? 
	In der Reihenfolge: Fuchs, Hase, Fasan, Ente, Taube. 
16. 	Was bezeichnet der Jäger als Brüche? 
	Abgebrochene grüne Zweige von sog. weidgerechten Holzarten. 
17. 	Welche fünf Holzarten werden für Brüche verwendet? 
	Eiche, Fichte, Erle, Kiefer, Tanne (Anfangsbuchstaben ergeben EFEKT!). 
18. 	Welche Bedeutung haben Brüche? 
	Sie dienen der gegenseitigen Verständigung und sind Schmuck- und Ehrenzeichen. 
19. 	Wie sieht ein Hauptbruch aus und welche Bedeutung hat er? 
	Es ist ein armlanger, befegter Ast der auf die Erde gelegt wird; er bedeutet „Achtung“! 
20. 	Was versteht man unter einem „befegten“ Bruch? 
	Ein Ast, an dem die Rinde abgeschabt wurde, sodass das weiße Holz zu sehen ist, so fällt er besonders auf. 
21. 	Wie sieht ein Leitbruch aus? 
	Es ist ein halbarmlanger, befegter Ast, der eine Aufforderung zum Folgen in Richtung der gewachsenen 
	Spitze ist. 
22. 	Wie sieht ein Wartebruch aus? 
	Zwei halbarmlange Brüche, die gekreuzt übereinander gelegt werden, er bedeutet: bitte warten! 
23. 	Was ist ein Erlegerbruch und wie wird er vom Jäger getragen? 
	Ein handgroßer Bruch, der dem Schützen für ein mit der Kugel erlegtes Stück Wild auf Hut, Horn oder 
	Messer überreicht wird, der Schütze steckt ihn sich an seine rechte Hutseite. 
24. 	Welches Wild bekommt den „letzten Bissen“ und wie wird er angewendet? 
	Ein Bruch wird männlichem Schalenwild in den Äser/ ins Gebräch gesteckt 
	
25. 	Unter welchen Umständen wird „Weidmannsheil“ gewünscht? 
	a) zur Begrüßung, dann wird auch mit Weidmannsheil geantwortet, 
	b) als Gratulation zum erlegten Stück, dann antwortet man mit „Weidmannsdank“! 
26. 	Was gehört zum kleinen Jägerrecht? 
	Lecker, Lunge, Herz, Leber, Milz, Nieren. 
27. 	Wem steht nach dem jagdlichen Brauchtum das kleine Jägerrecht zu? 
	Demjenigen, der das Stück aufbricht. Dies muss nicht zwangsläufig der Erleger sein, sondern es kann z.B. 
	auch ein Jagdhelfer sein. 
28. 	Beschreiben Sie einen Warnbruch. 
	Es ist ein Ast, dem Seitenäste und Rinde komplett entfernt werden, bis auf die Spitze und der dann zum 
	Kreis gebogen aufgehängt wird. 
29. 	Wie müssen Treiber, Schützen und Hunde bei einer Gesellschaftsjagd gekennzeichnet sein? 
	Treiber müssen eine rote Warnweste, Schützen ein rotes Hutband und Warnweste sowie Hunde eine 
	leuchtende Signalhalsung tragen. 
30. 	Was ist ein Jagdkönig? 
	Der Schütze, der am Ende einer Gesellschaftsjagd die ranghöchsten oder meisten Stücke gestreckt hat. 
31. 	Was versteht man unter Schüsseltreiben? 
	Das gemeinsame Essen während oder nach der Gesellschaftsjagd. 
32. 	Nennen Sie sieben verschiedene Jagdarten! 
	Pirsch, Ansitz, Suche, Buschieren, Stöbern, Streife, Vorstehtreiben, Kesseltreiben, Lockjagd, Frettieren, 
	Beizjagd, Fallenjagd. 
33. 	Was versteht man unter pirschen? 
	Das langsame, lautlose Fortbewegen im Revier um Wild anzuschleichen. 
34. 	Was versteht man unter ansitzen? 
	Längere Zeit auf einem Fleck (z.B. Hochsitz, Leiter, Schirm, Stock) zu sitzen und auf Wild zu warten. 
35. 	Was ist eine Streife und wie wird sie durchgeführt? 
	Eine Gesellschaftsjagd (Treibjagd) auf Niederwild, Jäger und Schützen laufen nebeneinander und 
	durchkämmen das Feld. 
36. 	Welche Vorteile haben Hochsitze gegenüber Bodensitzen? 
	Besserer Überblick im Gelände, größere Sicherheit beim Kugelschuss (Geschossfang), Binden des 
	Schützen an den Stand. 
37. 	Nennen Sie mindestens drei der gebräuchlichsten jagdlichen Einrichtungen? 
	Ansitzleiter, offene und geschlossene Kanzel, Schirm, Drückjagdbock. 
38. 	Welchen Ansprüchen sollte ein guter Ansitzplatz gerecht werden? 
	Gutes Sicht- und Schussfeld, aber selbst in Deckung unbemerkt bleiben. 
	Der Platz sollte erreichbar sein, ohne das Wild zu vergrämen. 
39. 	Welche Vorteile bietet eine feste Kanzel? 
	Langjährig einsetzbar, gut geeignet für lange Ansitze, guter Wetterschutz, Platz für mehrere Personen. 
40. 	Worauf haben Sie vor Abgabe eines Schusses zu achten? 
	Auf eine etwaige Gefährdung des Hintergeländes, auf den Standort des Wildes und dessen Entfernung. 
41. 	Was bezeichnet man als „Schusszeichen“? 
	Die Reaktion des Wildtiers auf den angetragenen Schuss, das so genannte Zeichnen des Wildes. 
42. 	Was bezeichnet man als „Pirschzeichen“? 
	Pirschzeichen kann der Jäger z.B. am Anschuss finden, z.B. Schweiß, Knochensplitter, Riss- oder 
	Schnitthaar, Schaleneingriffe. 
43. 	Worauf deutet das Klagen eines beschossenen Frischlings hin? 
	Klagen deutet fast immer auf einen Treffer hin. Sauen klagen häufig nach einem Nieren- oder auch einem 
	Knochentreffer. 
44. 	Auf welchen Treffersitz deutet Verdauungsinhalt am Anschuss hin? 
	Verdauungsinhalt deutet auf einen Weidwundschuss hin. Dieser kann im Bereich des großen Gescheides 
	(Mägen) oder auch des kleinen Gescheides (Därme) sein. 
45. 	Wie sieht der Schweiß eines Lungenschusses aus? 
	Der Schweiß ist hellrot und schaumig. Meist sind auch Lungenstücke zu finden. 
46. 	Wie zeichnet Wild bei einem Krellschuss? 
	Im Schuss bricht es blitzartig zusammen, schlegelt meist und wird nach kurzer Zeit wieder hoch um zu 
	flüchten. 
47. 	Wie verhalten Sie sich, wenn Sie am Anschuss einen Weidwundschuss festgestellt haben? 
	Ich gehe nicht hinterher, lasse das Stück krank werden, und verständige einen Schweißhundeführer. 
48. 	Worauf deuten Knochensplitter am Anschuss hin? 
	Auf einen Lauf- oder Gebräch-/Äserschuss. 
	
49. 	Wie verhalten Sie sich, wenn ein beschossenes Stück Wild nicht am Anschuss liegt? 
	Ich kontrolliere nach ca. 15 min. vorsichtig den Anschuss auf Pirschzeichen. Dabei wird der Anschuss nicht 
	betreten. Je nach dem Vorhandensein von Pirschzeichen verständige ich einen erfahrenen 
	Schweißhundeführer oder suche bei Lungenschuss mit meinem für die Nachsuche brauchbaren Hund selbst 
	nach. 
50. 	Beschreiben Sie ein Vorstehtreiben. 
	Ein Gebiet wird von Schützen umstellt, Treiber drücken das Wild heraus, das dann beschossen wird. 
51. 	Was ist ein Kesseltreiben? 
	Eine Gesellschaftsjagd auf Niederwild (klassisch Hase) im Feld. 
52. 	Beschreiben Sie ein Kesseltreiben. 
	Jäger und Treiber bilden einen Kreis von 2-3 km Durchmesser, gehen aufeinander zu, bis der innere Kreis 
	einen Durchmesser von 350 Meter hat; ab da darf nur noch nach außen auf flüchtendes Wild geschossen 
	werden, das die Treiber hinaus drücken. 
53. 	Was versteht man unter Lockjagd? 
	Die Jagd auf Rehbock, Rothirsch, Ente oder Taube, die durch das Nachahmen artgleicher Rufe angelockt 
	werden. 
54. 	Was versteht man unter Reizjagd? 
	Die Jagd auf Raubwild (z.B. Fuchs), welches durch das Nachahmen von Beutetieren angelockt wird. 
55. 	Was versteht man unter der Jagdart „Frettieren“? 
	Die Baujagd mit dem Frettchen auf Kaninchen. 
56. 	Was versteht man unter Beizjagd? 
	Die Jagd mit dem Greifvogel (z.B. Wanderfalke, Habicht und Steinadler). 
57. 	Auf welche Wildarten werden Treibjagden durchgeführt? 
	Auf Niederwildarten (außer Rehwild) wie z.B. Hase, Fasan, Kaninchen. 
58. 	Was ist kennzeichnend für eine Treibjagd? 
	Das laute Hochscheuchen des Wildes, welches dann meist mit Schrot erlegt wird. 
59. 	Auf welche Wildarten wird bei einer Drückjagd gejagt? 
	Auf Schalenwild und Raubwild. 
60. 	Auf welche Weise wird die Drückjagd durchgeführt? 
	Treiber drücken ruhig und langsam die Einstände (Dickungen) des Wildes durch, Schützen stehen an den 
	Wechseln und beschießen das anwechselnde Wild. 
61. 	Welche traditionellen Verständigungsmittel gibt es bei der Jagd? 
	Jägersprache, Jagdsignale, Bruchzeichen. 
62. 	Welche Voraussetzungen müssen Fallen besitzen, damit sie eingesetzt werden dürfen? 
	Sie müssen entweder sofort töten oder aber unversehrt lebend fangen. 
63. 	Welche Fallen fangen unversehrt? 
	Kastenfalle, Betonrohrfalle, Wieselwippbrettfalle. 
64. 	Welche Fallen sind Totschlagfallen? 
	Eiabzugseisen, Schwanenhals, Rasenfalle, Scherenfalle. 
65. 	Wie häufig müssen Fallen kontrolliert werden? 
	Mindestens einmal täglich, Wieselwippbrettfallen 2x täglich 
66. 	Wie tötet man Wild, das in einer Lebendfalle gefangen wurde? 
	Durch einen gezielten Schuss in den Kopf oder im Fangschusskorb mit Schrot. 
67. 	Wie dürfen Fangeisen nur noch eingesetzt werden? 
	Wenn sie in einem Behältnis (Fangbunker) vor dem Zugriff Dritter gesichert sind, dieses abschließbar, mit 
	einem Hinweisschild und mit einem armlangen Einlauf versehen ist. 
68. 	Was ist eine Wieselwippbrettfalle? 
	Eine kleine Holzkiste mit Wippbrett, in die das Hermelin zwar hinein, aber nicht mehr herauskommt. 
69. 	Nennen Sie die bekanntesten Rassegruppen der Jagdhunde! 
	Bracken, Schweißhunde, Stöberhunde, Vorstehhunde, Erdhunde, Apportierhunde. 
70. 	Nenne fünf deutsche Vorstehhunderassen! 
	Deutsch- Drahthaar, Deutsch- Kurzhaar, Deutsch- Stichelhaar, Deutsch- Langhaar, Pudelpointer, 
	Weimaraner, Großer und Kleiner Münsterländer. 
71. 	Nenne vier englische Vorstehhunderassen! 
	Englisch Setter, Gordon Setter, Irisch Setter, Pointer. 
72. 	Nenne zwei Stöberhunderassen! 
	Deutscher Wachtelhund, Cocker Spaniel. 
73. 	Nenne drei Schweißhunderassen! 
	Hannoverscher Schweißhund, Bayerischer Gebirgsschweißhund, Alpenländische Dachsbracke. 
	
74. 	Nenne vier Erdhunderassen! 
	Rauhaarteckel, Langhaarteckel, Kurzhaarteckel, Deutscher Jagdterrier. 
75. 	Nenne zwei Apportierhunderassen! 
	Labrador Retriever, Golden Retriever. 
76. 	Wozu braucht man Erdhunde, welche Wildarten werden bejagt? 
	Zur Baujagd, meist auf den Fuchs, Marderhund und Dachs. 
77. 	Welche Aufgaben hat ein Vorstehhund in erster Linie? 
	Er wird zur Suche eingesetzt (Absuchen von Feldern gegen den Wind, durch eine starre Körperhaltung, das 
	so genannte Vorstehen, zeigt er gefundenes Wild an), aber auch Apportieren, Stöbern, Wasserarbeit und 
	Schweißarbeit gehören zu seinen Aufgaben. 
78. 	Unter welchen Voraussetzungen dürfen in Mecklenburg-Vorpommern Jagdhunde zur Jagd eingesetzt werden? 
	Eingesetzt werden dürfen nur Jagdhunde, deren Brauchbarkeit die Landesjägerschaft nach bestandener 
	Prüfung bestätigt hat. 
79. 	Darf ein Schäferhund in Mecklenburg-Vorpommern jagdlich geführt werden? Begründen Sie Ihre 
	Aussage. 
	Nein. Der Schäferhund gehört nicht zu den anerkannten Jagdhunderassen. 
80. 	Was versteht man unter „stöbern“? 
	Der Stöberhund sucht ohne Sichtkontakt zum Führer eine Dickung im Wald nach Wild ab, er gibt Laut, 
	sobald er Wild in der Nase hat. 
81. 	Welche Aufgabe haben Schweißhunde? 
	Sie suchen mit ihrem Führer verletztes Wild am Schweißriemen (Leine) auf, u.U. müssen sie es hetzen und 
	stellen, bis der Fangschuss angetragen werden kann. 
82. 	Welche Aufgabe hat der Apportierhund? 
	Er bringt auf Kommando z.B. geschossenes Wild aus dem Wasser. 
83. 	Welche Eigenschaften sind dem Vorstehhund angewölft (angeboren)? 
	Das Vorstehen und die Raubwildschärfe. 
84. 	Welche Eigenschaft ist speziell dem Stöberhund angewölft? 
	Das bogenreine Stöbern (selbstständiges zurückkommen zum Führer). 
85. 	Was bedeutet es wenn der Hund „bogenrein“ ist? 
	Der Hund stöbert nur in dem ihm zugewiesenen Bereich (z.B. in der Dickung oder einem bestimmten 
	Revierteil). 
86. 	Welche Eigenschaften sind dem Schweißhund angewölft? 
	Die Ruhe, die hervorragende Nasenleistung und der Finderwille. 
87. 	Welche angewölften Eigenschaften zeichnen den guten Erdhund aus? 
	Die Raubwildschärfe und die Lautfreudigkeit 
88. 	Die Apportierhunde sind besonders...? 
	...apportierfreudig und wasserfreudig. 
89. 	Was sind Bracken und welche Stellung nehmen sie im Stammbaum aller Jagdhunderassen ein? 
	Bracken sind Laufhunde, sie sind die Stammform aller Jagdhunderassen. 
90. 	Welche Jagdart betreibt man mit Bracken klassisch und wie läuft diese ab? 
	Das Brackieren, der Hund verfolgt bellend (laut gebend) solange einen Hasen oder Fuchs, bis das Wild 
	vom Jäger geschossen wird. 
91. 	Was ist bei der Zwingerhaltung von Hunden zu beachten? 
	Der Zwinger muss groß genug sein (Hunde bis 50cm Schulterhöhe: 6 qm, 50-65cm Schulterhöhe: 8 qm, 
	über 65cm Schulterhöhe: 10 qm) außerdem muss eine wetterfeste Hütte vorhanden sein und der Hund muss 
	einmal täglich eine Stunde freien Auslauf bekommen. 
92. 	Wie oft und in welcher Jahreszeit wird die Hündin meist läufig und wie lange dauert eine Läufigkeit? 
	Zweimal im Jahr, meist im Frühjahr und im Herbst, sie „färbt“, Dauer ca. drei Wochen. 
93. 	Wie lang dauert die Tragzeit der Hündin? 
	Ca. 9 Wochen, oder 63 Tage. 
94. 	Wie nennt man das normale Hundegebiss und warum? 
	Scherengebiss, die Zähen laufen knapp aneinander vorbei und funktionieren so wie eine Schere. 
95. 	Welche Zahnfehlstellungen gibt es beim Hund? 
	Zangengebiss, Vorbeißer, Rückbeißer. 
96. 	Wie viele Zähne hat ein Welpe, wie viele ein ausgewachsener Hund? 
	Welpe: 28 Zähne, ausgewachsener Hund: 42 Zähne. 
97. 	Welche Fehlstellungen der Läufe gibt es beim Hund? 
	Fassbeinigkeit (O- Beine), Kuhhessigkeit (X- Beine), Hüftgelenksdysplasie (HD). 
	
98.  	Gegen welche Krankheiten wird der Hund geimpft und wie oft muss das geschehen? 
	Einmal jährlich gegen SHLPT (Staupe, Hepatitis, Leptospirose, Parvovirose, Tollwut). 
99.  	Wie häufig sollte der Hund entwurmt werden? 
	Viermal im Jahr, bei Bedarf auch häufiger. 
100.  	Was versteht man unter „Stubendressur“? 
	Grundgehorsamsübungen mit einem jungen Hund ohne Ablenkung von außen. 
101.  	Was wird einem Jagdgebrauchshund in der Grundabrichtung beigebracht? 
	Platz, Sitz, Ablegen, Herankommen, Leinenführigkeit. 
102.  	Was versteht man unter einem Schweißriemen? 
	Eine lange Leine (6 bis 12 Meter) aus Leder oder Kunststoff, mit der der Schweißhund auf der Nachsuche 
	mit dem Führer verbunden ist. 
103.  	Was ist das besondere an einer Schweißhalsung? 
	Sie ist relativ breit und hat einen drehbaren Wirbel an dem der Schweißriemen befestigt wird. 
104.  	Wie nennt man es, wenn der Schweißriemen aufgewickelt ist? 
	Er ist „aufgedockt“ d.h. er wird damit in traditioneller Weise verkürzt. 
105.  	Wie nennt man die Ohren des Jagdhundes? 
	Behänge. 
106.  	Welche Hunde werden kupiert, was bezeichnet man als „kupieren“? 
	Alle deutschen kurz- und rauhaarigen Vorstehhunde, Terrier, Spaniel, Deutscher Wachtel 
	(kupieren: abschneiden der Rute auf eine bestimmte Länge). 
107.  	Was bedeutet “den Hund schnallen” und zu welchem Zweck geschieht das? 
	Den Hund von der Halsung und Leine befreien, damit dieser krankes Wild hetzen kann. 
108.  	Bei welchen Jagdarten muss ein brauchbarer Jagdhund verwendet werden? 
	Bei jeder Such-, Drück- und Treibjagd, bei der Jagd auf Schnepfen und Wasserwild sowie bei der 
	Nachsuche. 
109.  	Was ist eine Feldleine und wie verwendet man sie? 
	Eine Nylonleine (20 Meter) zur Ausbildung der Vorstehhunde, sie ist der verlängerte Arm des Führers. 
110.  	Was bezeichnet man beim Hund als Wolfskralle und wie wird mit ihr verfahren? 
	Zusätzliche, rudimentäre fünfte Kralle, die sich beim Hund an den Innenseiten der Hinterläufe befinden 
	kann, wird nach der Geburt entfernt (reißt sonst leicht ab). 
111.  	Worauf ist beim Kauf eines Welpen zu achten? 
	Das der Welpe keinen ängstlichen Eindruck macht, auf Gebäudefehler, Zahnstellung, Hündin anschauen! 
	Für den jagdlichen Einsatz ist es wichtig, dass der Welpe Papiere hat! 
112.  	Wie heißen beim Hund a) Nase und b) Augen? 
	a) Nase b) Augen. 
113.  	Wie heißt der Schwanz bei kupierten und bei langhaarigen Hunden? 
	Rute, bei langhaarigen Hunden Rute mit „Fahne“. 
114.  	Wann sprechen wir von einschliefen? 
	Wenn der Erdhund in den Bau z.B. von Fuchs od. Dachs hineinläuft. 
115.  	Was verstehen wir unter Ohrenzwang und welche Folgen kann das haben? 
	Verschmutzungen bzw. Fremdkörper im Behang des Hundes, die zu einer Entzündung führen können. 
116.  	Was ist a) ein Anschneider? b) ein Totengräber? 
	a) ein Hund, der Wild anfrisst b) ein Hund, der Wild vergräbt. 
117.  	Was versteht man unter “genossen machen”? 
	Nach guter Schweißarbeit bekommt der Hund z.B. die Milz o.ä. vom gefundenen Stück (Belohnung). 
118.  	Was ist ein „Bringsel” und wie muss er vom Hund gehandhabt werden? 
	Meist ein kurzes Lederstück, das an der Halsung befestigt ist und das der frei suchende Hund in den Fang 
	nimmt, sobald er das gesuchte, verendete Stück Schalenwild gefunden hat. 
119.  	Was ist ein „Blinker”? 
	Ein Vorstehhund der nicht vorsteht, obwohl er Wildwitterung bekommt, sondern dem Wilde ausweicht. 
120.  	Was ist ein „Blender“? 
	Ein Vorstehhund, der vorsteht, obwohl er keine Wildwitterung hat. 
121.  	Wie äußert sich Schussempfindlichkeit und Schussscheue beim Hund? 
	Schussempfindlichkeit: Hund kehrt nach dem Knall ängstlich zum Führer zurück und bleibt ganz in seiner 
	Nähe (er “klebt”), 
	Schussscheue: Hund läuft nach dem Schuss davon oder versteckt sich. 
122.  	Wann ist der St. Hubertustag? 
	Am 3. November eines jeden Jahres. 
123.  	Was soll der Hund beim Trillerpfiff oder Armhochnehmen machen? 
	Er soll sofort in Down- Lage gehen (ablegen, Kopf zwischen die Vorderpfoten) und am Ort verharren. 
	
124. 	Wie heißen die Altersangaben beim Vorstehhund und beim Schweißhund? 
	Vorstehhund = Feld, Schweißhund = Behang. 
125. 	Wie alt ist ein Hund, der im dritten Feld steht? 
	Er ist drei Jahre alt und befindet sich im Moment im vierten Lebensjahr. 
126. 	Was bezeichnet man als „Schwimmspur”? 
	Die Witterungsbahn der schwimmenden Ente, die der Hund ausarbeiten soll. 
127. 	Bei welchen Arbeiten wird dem Hund die Halsung abgenommen? 
	Bei der Wasserarbeit, bei der Stöberarbeit in dichter Deckung, wenn der Hund bei der Nachsuche zur Hetze 
	geschnallt wird und bei der Bauarbeit. 
128. 	Was bedeutet der Ausdruck: der Hund „sticht” einen Hasen? 
	Wenn der Hund den Hasen aus der Sasse jagt. 
129. 	Die Schulterhöhe des Hundes bezeichnet man auch als...? 
	Widerristhöhe oder Stockmaß. 
130. 	Was versteht man unter Kynologie? 
	Die Lehre von Rassen, Zucht, Pflege, Verhalten, Erziehung und Krankheiten der Haushunde. 
131. 	Welche Jagdart bezeichnet man als Suche und wie soll diese ablaufen? 
	Planvolles Absuchen der Felder mit Vorstehhunden auf Niederwild, die Suche verläuft gegen den Wind, 
	gefundenem Wild steht der Hund vor. 
132. 	Welchen Hund bezeichnet der Jäger als Totengräber? 
	Ein Hund, der das Wild nicht apportiert, sondern stattdessen vergräbt. 
133. 	Was ist ein handscheuer Hund? 
	Ein Hund, der bei Berührung mit der Hand ängstlich reagiert oder sich gar nicht anfassen lässt. 
134. 	Was versteht man unter „sekundieren“? 
	Das gleichzeitige Vorstehen eines zweiten Hundes, ohne dass dieser Wind vom Wild bekommt. 
135. 	Welche Leistungen werden auf der VJP (Verbandsjugendprüfung der Vorstehhunde) gefordert? 
	Hauptsächlich die Anlagen des Junghundes (Nase, Suche, Vorstehen bei der Spurarbeit auf den Hasen) 
	sowie Schussfestigkeit. 
136. 	Welche Leistungen werden bei der HZP (Herbstzuchtprüfung der Vorstehhunde) gefordert? 
	HZP = „Gesellenprüfung“, Nase, Suche, Vorstehen, Schussfestigkeit, Gehorsam sowie Haarwildschleppe, 
	Federwildschleppe und Wasserarbeit. 
137. 	Was ist eine Schleppe? Was hat der Hund dabei zu leisten? 
	Man zieht z.B. ein Stück Wild an einem Band hinter sich her und lässt dieses am Ende der geschleppten 
	Strecke liegen, der Hund muss die Schleppspur ausarbeiten und das gefundene Wild apportieren. 
138. 	Welche Leistungen werden auf der VGP (Verbandsgebrauchsprüfung der Vorstehhunde) gefordert? 
	Die VGP ist die „Meisterprüfung“: Nase, Suche, Vorstehen, Schussfestigkeit, Gehorsam, 
	Federwildschleppe, Haarwildschleppe, Wasserarbeit, Schweißarbeit, Fuchsschleppe, Fuchs über Hindernis 
	bringen, Buschieren, Stöbern, Verhalten auf dem Stand. 
139. 	Was versteht man unter „buschieren“? 
	Der Hund sucht in leicht bewachsenem Gelände im Schrotschussbereich (bis 35m) vor seinem Führer nach 
	Niederwild. 
140. 	Welche Hunde werden von der weiteren Prüfung ausgeschlossen? 
	Schußssscheue Hunde, Knautscher, Anschneider und Totengräber. 
141. 	Was versteht man unter „schusshitzig“? 
	Wenn der Hund losspringt, sobald der Jäger die Waffe hebt oder schießt. 
142. 	Welcher Hund wird als “Suchensieger” bezeichnet? 
	Der Hund, der die beste Leistung des Prüfungstages erbrachte. 
143. 	Deute folgendes Inserat aus einer Jagdzeitung: DK-Hündin, gew. 12.05.05, VJP, HZP, BP, Form- und Haarwert v/sg 
	DK = Deutsch-Kurzhaar, gew. = gewölft, VJP = Verbandsjugendprüfung, HZP = Herbstzuchtprüfung, BP 
	= Brauchbarkeitsprüfung, v/sg = vorzüglich/sehr gut. 
144. 	Welche Dokumente muss der Hundeführer vor Beginn einer Hundeprüfung vorlegen? 
	Jagdschein, Ahnentafel oder Registrierbescheinigung und Impfpass. 
145. 	Welche Leistungen werden auf einer Brauchbarkeitsprüfung (BP) verlangt? 
	Immer: Gehorsam/ Schussfestigkeit, dazu die Wahlfächer, die der Hundeführer mit seinem Hund ablegen 
	möchte (z.B.: Schweißarbeit, Stöbern, Bauarbeit, Haarwildschleppe, Federwildschleppe, Bringen von Wild 
	aus dem Wasser). 
146. 	Welche Hunde dürfen an einer Brauchbarkeitsprüfung teilnehmen? 
	Alle anerkannten Jagdhunderassen mit Ahnentafel oder Registrierbescheinigung, Mindestalter ein Jahr. 
147. 	Was ist ein Bringselverweiser? 
	Ein Hund, der nach dem Schuss gefundenes Wild, das er nicht apportieren kann (Schalenwild), durch 
	Aufnahme des Bringsels anzeigt. 
	
148. 	Was sind Leistungszeichen und was sagen sie aus? 
	Zeichen, die in die Ahnentafel des Hundes eingetragen werden, sie zeigen, welche Prüfungen der Hund mit 
	welchem Ergebnis gemacht hat. 
149. 	Was versteht man unter dem Begriff „sichtlaut“? 
	Ein Hund bellt beim Anblick des verfolgen Wildes. 
150. 	Was versteht man unter dem Begriff „fährtenlaut“? 
	Ein Hund gibt auf der warmen (frischen) Wildfährte laut. 
151. 	Was ist ein Totverbeller? 
	Ein Hund, der am gefundenen Schalenwild Laut gibt (er ruft zum Stück). 
152. 	Was versteht man unter einem Packer? 
	Einen wildscharfen Hund, der versucht, gefundenes Wild zu fassen und zu halten. 
153. 	Was ist ein Wundbett? 
	Die Stelle, an der sich krankes Wild hinlegt (= nieder tut) um auszuruhen oder es verendet darin. 
154. 	Was versteht man unter dem Begriff „aufmüden“? 
	Ein krankes Stück Wild aus dem Wundbett aufscheuchen. 
155. 	Was ist ein Brand bei Jagdhunden? 
	Es sind rote Abzeichen auf schwarzem Fell (z.B. am Fang, an den Läufen oder oberhalb der Augen). 
156. 	Nennen Sie vier Jagdhunderassen mit Brand! 
	Brandlbracke, Gordon Setter, Deutscher Jagdterrier, Kurzhaar-, Langhaar-, Rauhaarteckel. 
157. 	Aus welcher Richtung soll der Wind bei einer Suche kommen? 
	Von vorne, damit der Hund auch Wildwitterung bekommt. 
158. 	Was ist eine Parforcejagd, ist diese in Deutschland erlaubt? 
	Eine Jagdart mit einer Hundemeute und Jägern zu Pferden auf z.B. einen Rothirsch, in Deutschland 
	verboten. 
159. 	Welche Ursache hat die Teckellähme? 
	Der Bandscheibenvorfall ist eine Erkrankung der Wirbelsäule, bei der Teile der Bandscheibe in den Wirbelkanal – den Raum, in dem das Rückenmark liegt – vortreten (Bandscheibenvorfall). 
160. 	Was ist wichtig, wenn man erfolgreich die Pirschjagd ausüben möchte? 
	Der Jäger muss die Revierverhältnisse und die Lebensgewohnheiten des Wildes besonders genau kennen. 
161. 	Auf welches Wild wird frettiert? 
	a) Feldhühner 
	b) Marder 
	c) Kaninchen  x 
162. 	Was versteht man unter dem Begriff „passen“? 
	a) Ansitz am Wechsel von Gams und Steinwild 
	b) Ansitz am Pass von Hase oder Raubwild  x 
	c) den Impfpass von Jagdhunden kontrollieren 
163. 	Wie groß ist die weidgerechte Schussentfernung beim Schrotschuss? 
	a) 0 bis 20 Meter 
	b) 10 bis 35 Meter  x 
	c) 10 bis 60 Meter 
164. 	Was bezeichnet man als Blattjagd? 
	a) Lockjagd mit dem Mauspfeifchen 
	b) Pirschjagd im Laubwaldrevieren 
	c) Lockjagd auf den Rehbock  x 
165. 	Auf welche Wildart kann man die Reizjagd ausüben? 
	a) Fuchs  x 
	b) Auerhahn 
	c) Gams 
166. 	Worauf muss man in M-V achten, wenn man die Jagd auf Wasserwild an 
	Gewässern und im 400-Meter-Abstand von deren Ufern ausüben möchte? 
	a) man darf ausschließlich von motorisierten Booten aus jagen 
	b) es darf kein Bleischrot verwendet werden  x 
	c) Enten und Gänse dürfen nur sitzend auf dem Wasser beschossen werden 
167. 	Wie zeichnet ein Rebhuhn, das Schrote in die Lunge bekommen hat? 
	a) es lässt eine Schwinge hängen und streicht flach zu Boden 
	b) es steigt senkrecht in die Luft, schlägt mit den Schwingen und stürzt ab  x 
	c) es krümmt den Rücken und klagt 
	
168. 	Wie zeichnet ein weidwund geschossenes Stück Rehwild? 
	a) es humpelt in die nächste Deckung 
	b) es fällt nach dem Schuss sofort um 
	c) Ausschlagen mit den Hinterläufen, zieht mit leicht gekrümmtem Rücken x 
169. 	Was versteht man unter Pirschzeichen? 
	a) Schweiß, Schnitthaare oder Knochensplitter am Anschuss x 
	b) Trittsiegel, die man während einer Pirsch findet 
	c) Abwurfstangen von Rothirschen 
170. 	Welche Wildart bezieht neben dem Fuchs ebenfalls einen Kunstbau? 
	a) Marderhund x 
	b) Schellente 
	c) Kaninchen 
171. 	Was versteht der Jäger unter dem Begriff abfangen? 
	a) das Fangen der Kaninchen mit Hilfe von Netzen bei der Baujagd 
	b) das Fangen und Töten eines Stückes durch den Jagdhund 
	c) das Töten eines Stückes mit der kalten Waffe x 
172. 	Welche Jagdart ist immer eine Gesellschaftsjagd? 
	a) Suche 
	b) Kesseltreiben x 
	c) Pirsch 
173. 	Welches sind Einzeljagdarten? 
	a) Pirsch, Streife, Suche 
	b) Pirsch, Ansitz, Fallenjagd x 
	c) Böhmische Streife, Vorstehtreiben, Kesseltreiben 
174. 	Welcher Jäger gilt als Erleger beim Schrotschuss? 
	a) der Jäger, der das Stück tödlich trifft x 
	b) der erste Schütze 
	c) der Jäger, der das Stück schon krank geschossen hat 
175. 	Welcher Jäger gilt als Erleger beim Kugelschuss? 
	a) derjenige, der dem Stück einen Streifschuss angetragen hat 
	b) derjenige, der das Stück so getroffen hat, dass es bei einer Nachsuche zur Strecke käme x 
	c) immer der letzte Schütze 
176. 	Wie tötet man noch nicht verendetes Federwild tierschutzgerecht? 
	a) durch abnicken 
	b) durch abfedern 
	c) durch einen Schlag auf den Kopf x 
177. 	Was findet der Jäger am Anschuss, wenn das Wild getroffen wurde? 
	a) Brandhaar 
	b) Risshaar 
	c) Schnitthaar x 
178. 	Welche Maßnahme dient insbesondere der Hege von Stockenten? 
	a) Anbringen von Brutkörben im Revier x 
	b) Anlage von Hecken 
	c) Anlage von Wildäckern 
179. 	Was versteht der Jäger unter Büchsenlicht? 
	a) das Licht, mit dem Wild angeleuchtet und dann erlegt wird 
	b) Dämmerungs- oder Mondlicht das ausreicht, um Wild anzusprechen 
	und weidgerecht erlegen zu können x 
	c) der Sonnenschein, der beim Kugelschuss den Jäger blendet 
180. 	Welches Wild lässt sich im Jagdbetrieb mit Fallen fangen? 
	a) Kaninchen x 
	b) Rehwild 
	c) Wildtruthühner 
181. 	Welche Fallen dürfen ausschließlich verwendet werden? 
	a) Tellereisen 
	b) Massenfänge 
	c) unversehrt fangende oder sofort tötende Fallen x 
182. 	Welche Jagdart übt man speziell auf den Marder aus? 
	a) Treibjagd 
	b) Ansitz 
	c) Ausneuen x 
	
183. 	Was bezeichnet man als Kugelschlag? 
	a) das Geräusch welches entsteht, wenn das Geschoss die Mündung verlässt 
	b) das Geräusch welches entsteht, wenn das Geschoss auf den Wildkörper trifft x 
	c) der Rückstoß der Waffe 
184. 	Was bezeichnet der Jäger als „Bruch“? 
	a) ein gebrochener Lauf 
	b) ein hirschgerechtes Zeichen 
	c) ein abgebrochener grüner Zweig bestimmter Holzarten x 
185. 	Welche Holzarten werden für Brüche verwendet? 
	a) Eiche, Buche, Tanne, Douglasie, Fichte 
	b) Pappel, Linde, Buche, Tanne, Kiefer 
	c) Eiche, Fichte, Erle, Kiefer, Tanne x 
186. 	Wie muss ein Leitbruch aussehen? 
	a) halbarmlang befegt x 
	b) armlang befegt 
	c) halbarmlang unbefegt 
187. 	Wie sieht ein Warnbruch aus? 
	a) armlang, komplett befegt, nur die Spitze ist noch grün, zum Kreis gebogen, aufgehängt x 
	b) halbarmlang, gekreuzt übereinander gelegt 
	c) armlang, befegt, in den Boden gesteckt 
188. 	Wo wird der Erlegerbruch am Jagdhut getragen? 
	a) Links 
	b) Hinten 
	c) Rechts x 
189. 	Welches Horn wird heute noch häufig bei Gesellschaftsjagden eingesetzt? 
	a) Waldhorn 
	b) Fürst-Pless-Horn x 
	c) Hundehorn 
190. 	Welche Zähne gelten als Trophäe? 
	a) Grandeln des Rotalttieres x 
	b) Grandeln der Ricke 
	c) Grandeln der Gamsgeiß 
191. 	Wann ist der St. Hubertustag? 
	a) am 03. November x 
	b) am 01. April 
	c) am 24. Dezember 
192. 	Welcher Jäger ist Jagdkönig? 
	a) derjenige, der das meiste oder ranghöchste Wild erlegt hat x 
	b) derjenige, der das größte Revier besitzt 
	c) derjenige, der den Jagdschein am häufigsten gelöst hat 
193. 	Was nennt man „Schüsseltreiben“? 
	a) eine besondere Form der Treibjagd in nassen Revieren 
	b) das gemeinsame Essen während oder nach der Jagd x 
	c) eine Form der Drückjagd aus dem Hochgebirge 
194. 	Welches ist eine Trophäe? 
	a) Taubenbart 
	b) Schnepfenbart x 
	c) Muffelbart 
195. 	Wem steht das kleine Jägerrecht zu? 
	a) Dem Berufsjäger 
	b) Demjenigen, der das Stück aufgebrochen hat x 
	c) Dem Jäger, der das Stück erlegt hat 
196. 	Wie wird Wild zur Strecke gelegt? 
	a) Es gibt keine festen Regeln 
	b) Weibliches vor männliches Wild, Feder- vor Haarwild, liegt auf linker Körperseite 
	c) Männliches vor weibliches Wild, groß vor klein, Haar- vor Federwild, 
	das Wild liegt auf der rechten Körperseite x 
197. 	Welche Reihenfolge der Jagdhornsignale ist bei einem Kesseltreiben richtig? 
	a) Anblasen des Treibens, Treiber in den Kessel, Hahn in Ruh x 
	b) Anblasen des Treibens, Hase tot, Hahn in Ruh 
	c) Treiber in den Kessel, Hase tot, Hund ist weg 
	
198. 	Wie oft müssen Lebendfallen kontrolliert werden? 
	a) Stündlich 
	b) Mindestens einmal täglich x 
	c) Wöchentlich einmal 
199. 	Was ist Weidgerechtigkeit? 
	a) Der respektvolle, anständige und tierschutzgerechte Umgang mit dem Wild x 
	b) Geschichten rund um Jagd und Jäger 
	c) Der nette Umgang unter den Jägern 
200. 	Wie werden die Ohren von Fuchs, Schwarzwild, Hase und Rotwild 
	in der Weidmannssprache jeweils genannt? 
	a) Ohren, Lauscher, Behänge, Messer 
	b) Behänge, Schüsseln, Gabeln, Lauscher 
	c) Gehöre, Teller, Löffel, Lauscher x 
201. 	Welche Papiere müssen Schützen unbedingt vor einer Gesellschaftsjagd 
	der Jagdleitung vorlegen? 
	a) Jagdschein x 
	b) Impfpass des Hundes 
	c) Jagderlaubnisschein 
202. 	Sie fahren mit einem Fahrzeug. In welchem Zustand muss sich Ihre Waffe befinden? 
	a) Immer entladen x 
	b) Geladen, solange Sie das Revier nicht verlassen 
	c) Entladen nur dann, wenn Sie nicht alleine fahren 
203. 	Dürfen Sie bei einer Gesellschaftsjagd mit einer Büchse in das Treiben schießen? 
	a) Ja, wenn dahinter ein Berghang als Kugelfang vorhanden ist 
	b) Ja, wenn die Treiber außer Sicht und Hörweite sind 
	c) Ja, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Jagdleiters x 
204. 	Wann müssen schadhafte Teile an Hochsitzen und Kanzeln erneuert werden? 
	a) Jährlich einmal 
	b) Vor dem nächsten Vollmond 
	c) Unverzüglich x 
205. 	Was müssen Sie mit der Waffe tun, wenn bei einer Gesellschaftsjagd ein 
	Treiben abgeblasen wird? 
	a) Sofort entladen x 
	b) Sofort sichern 
	c) Bleibt Ihnen überlassen 
206. 	Wie ist die Waffe beim Besteigen von Hochsitz oder Kanzel zu tragen? 
	a) Immer im Futteral 
	b) Gesichert und mit der Mündung nach oben 
	c) Entladen und mit umgehängtem Gewehrriemen auf dem Rücken x 
207. 	Muss bei Gesellschaftsjagden ein Jagdleiter bestimmt werden? 
	a) Ja, ohne Ausnahme x 
	b) Nein, jeder Schütze ist für seinen Schuss selbst verantwortlich 
	c) Nur dann, wenn besondere Umstände vorliegen 
208. 	Wer ist für den sicheren Ablauf einer Gesellschaftsjagd verantwortlich? 
	a) Der Führer der Treiberwehr 
	b) Der Jagdleiter x 
	c) Der Jagdausübungsberechtigte 
209. 	Bei Kesseltreiben muss das Signal „Treiber rein“ geblasen werden, 
	wenn der Kessel sich verengt hat, auf: 
	a) 100 Meter 
	b) 200 Meter 
	c) 350 Meter x 
210. 	Bei welchen Jagdarten müssen brauchbare Jagdhunde vorhanden sein? 
	a) Bei jeder Lapp-, Pirsch-, Ansitzjagd 
	b) Bei jeder Netz-, Beiz-, Lockjagd 
	c) Bei jeder Such-, Drück-, Treibjagd x 
211. 	Welchen ursprünglichen Einsatz hatten unsere Jagdhunde 
	zwischen dem 18. und 20. Jahrhundert? 
	a) Einsatz als Meutehund x 
	b) Einsatz als Hütehund 
	c) Einsatz als Wachhund 
	
212. 	Benennen Sie beim Hund folgende Körperteile in der Weidmannssprache: Auge, Nase, Schwanz. 
	a) Seher, Nase, Lunte 
	b) Auge, Nase, Rute x 
	c) Licht, Windfang, Wedel 
213. 	Welches sind Jagdhunderassen? 
	a) Boxer, Rottweiler, Schäferhund 
	b) Dalmatiner, Dobermann, Mopps 
	c) Deutsch Drahthaar, Foxterrier, Deutscher Wachtelhund x 
214. 	Welches sind Jagdhunderassegruppen? 
	a) Hütehunde, Schutzhunde 
	b) Vorstehhunde, Schweißhunde x 
	c) Begleithunde, Blindenhunde 
215. 	Welche der genannten Jagdhunderassen sollte ein Pächter eines reinen 
	Niederwildreviers mit Wasserflächen als allgemeinen Gebrauchshund führen? 
	a) Weimaraner x 
	b) Hannoverscher Schweißhund 
	c) Rauhaarteckel 
216. 	Welche nachstehend genannte Hunderasse wird für die Baujagd verwendet? 
	a) Kleiner Münsterländer 
	b) Rauhaarteckel x 
	c) Deutsch-Kurzhaar 
217. 	Welche Hunderasse ist am besten geeignet für schwierige Nachsuchen auf Schalenwild? 
	a) Deutsch-Drahthaar 
	b) Jagdterrier 
	c) Hannoverscher Schweißhund x 
218. 	In welchem Alter erhält der Jagdhund die erste Schutzimpfung? 
	a) Mit 7 Wochen x 
	b) Mit 4 Monaten 
	c) Mit 8 Monaten 
219. 	In welchem Alter sollte ein Welpe vom Züchter an seinen neuen Besitzer abgegeben werden? 
	a) Mit 3 - 4 Wochen 
	b) Mit 8 - 9 Wochen x 
	c) Mit 12 - 15 Wochen 
220. 	Woran erkennt man den Beginn der Hitze einer Hündin? 
	a) Färben und Schwellung der Schnalle x 
	b) Unruhiges Verhalten, häufiges Lautgeben 
	c) Besonders aggressives Verhalten 
221. 	Wie lange trägt eine Hündin? 
	a) Etwa 6 Wochen 
	b) Etwa 9 Wochen x 
	c) Etwa 12 Wochen 
222. 	In welchem Zeitraum liegt der Zahnwechsel beim Hund? 
	a) Im 2.-4. Lebensmonat 
	b) Im 4.-8. Lebensmonat x 
	c) Im 7.-10. Lebensmonat 
223. 	Wie viele Zähne hat das Dauergebiss eines Hundes? 
	a) 28 Zähne 
	b) 44 Zähne 
	c) 42 Zähne x 
224. 	Wie lange dauert die Hitze einer Hündin? 
	a) Bis zu 6 Tage 
	b) Bis zu 12 Tage 
	c) Bis zu 21 Tage x 
225. 	Wie hoch ist die Lebenserwartung eines Jagdhundes in der Regel? 
	a) 7-8 Jahre, davon bis zu 8 Jahre einsatzfähig 
	b) 9-10 Jahre, davon bis zu 10 Jahre einsatzfähig 
	c) 12-14 Jahre, davon bis zu 10 Jahre einsatzfähig x 
226. 	Welcher Futterzusatz eignet sich gut für den Jagdgebrauchshund? 
	a) Kalbsknochen x 
	b) altes Brot 
	c) Küchenabfälle 
	
227. 	Was ist die Ursache für die Teckellähme? 
	a) Hüftgelenksarthrose 
	b) Beckenfraktur 
	c) Bandscheibenschaden x 
228. 	Welche Futtermittel eignen sich für unsere Jagdhunde? 
	a) Speisereste 
	b) Rohe Schlachtabfälle vom Schwein 
	c) Hochwertiges handelsübliches Fertigfutter x 
229. 	Sie beobachten bei Ihrem Hund ein häufiges Kopfschütteln. 
	Auf welche Erkrankung deutet das hin? 
	a) Staupe 
	b) Ohrenzwang x 
	c) Augenentzündung 
230. 	Sie beobachten bei Ihrem Hund ein häufiges Schlittenfahren. 
	Auf welche Erkrankung deutet das hin? 
	a) Leptospirose 
	b) Tollwut 
	c) Entzündung der Analdrüsen x 
231. 	In welchem Alter beginnt man gewöhnlich mit dem Ausbilden 
	des Hundes für die Jagd? 
	a) Mit vier Monaten x 
	b) Mit neun Monaten 
	c) Mit zwölf Monaten 
232. 	Ihr Hund zeigt Angst vor tiefem Wasser. Was können Sie dagegen tun? 
	a) Den Hund verprügeln 
	b) Den Hund ins Wasser werfen 
	c) Selbst hineingehen und den Hund locken x 
233. 	Was versteht man unter einer Schleppe? 
	a) Duftspur eines geschleppten Stück Wildes für die Hundeabrichtung x 
	b) Schleifspur, die beim Bergen eines erlegten Stückes Schalenwild entsteht 
	c) Spuren von Transportarbeiten im Revier 
234. 	Welche Eigenschaft des Jagdhundes muss angewölft sein? 
	a) Gehorsam 
	b) Spurwille x 
	c) Leinenführigkeit 
235. 	Welche Eigenschaft des Jagdhundes beruht auf Nervenschwäche? 
	a) Ungehorsam 
	b) Wasserscheue 
	c) Schussscheue x 
236. 	Wann ist ein Hund spurlaut? 
	a) Wenn er die Spur durch Geruch wahrnimmt und Laut gibt, ohne Wild zu sehen x 
	b) Wenn er die Spur durch Geruch wahrnimmt und das Wild vor sich sieht 
	c) Wenn er die Spur verloren hat und den Hundeführer darauf aufmerksam machen will 
237. 	Womit sollte man Hunde während der Ausbildung nicht strafen? 
	a) Mit der Feldleine 
	b) Mit der Gerte 
	c) Mit der Hand x 
238. 	Bei welcher Eigenschaft wird ein Jagdhund nicht als brauchbar anerkannt? 
	a) Lautjager 
	b) Schussscheue x 
	c) Schussfestigkeit 
239. 	Wie lang muss die künstliche Schweißfährte bei der Brauchbarkeitsprüfung in Mecklenburg-Vorpommern sein? 
	a) 1000 Meter 
	b) 600 Meter x 
	c) 300 Meter 
240. 	Welche Eigenschaft des Jagdhundes muss angewölft sein? 
	a) Wasserfreudigkeit x 
	b) Gehorsam 
	c) Apportieren 
	
241. 	Wann bezeichnet man einen Hund als Hasenrein? 
	a) Wenn er die Hasenspur nicht annimmt 
	b) Wenn er sich ohne Befehl nicht um aufstehende Hasen kümmert x 
	c) Wenn er auf den Hasen spurlaut jagt 
242. 	Wie führt man den Hund mit und ohne Leine? 
	a) Links vom Führer, rechts vom Fahrrad x 
	b) Links vom Führer, links vom Fahrrad 
	c) Rechts vom Führer, rechts vom Fahrrad 
243. 	Welche Bedingungen erschweren die Schweißarbeit erheblich? 
	a) 5 cm hoher Neuschnee 
	b) Anhaltende, trockene Hitze x 
	c) Gewitterregen 
244. 	Welche wichtige Arbeit hat der zur Nachsuche auf Niederwild 
	brauchbare Jagdhund zu leisten? 
	a) Stöbern 
	b) Verlorensuche und Bringen x 
	c) Vorstehen 
245. 	Wann gibt ein Jagdhund Standlaut? 
	a) Beim Auffinden von verendetem Wild 
	b) Beim Stellen von lebendem Wild x 
	c) Beim Einschliefen in den Bau 
246. 	Nennen Sie zwei Stöberhunderassen. 
	a) Deutscher Wachtelhund, Cocker Spaniel x 
	b) Kleiner Münsterländer, Großer Münsterländer 
	c) Weimaraner, Deutsch Drahthaar 
247. 	Welche Eigenschaft ist einem Stöberhund angewölft? 
	a) Bringtreue 
	b) Bogenreinheit x 
	c) Vorstehen 
248. 	Zu welcher Jagdart wird der Vorstehhund bevorzugt eingesetzt? 
	a) Suche x 
	b) Stöbern 
	c) Brackieren 
249. 	Welche zwei Schweißhunderassen kennen Sie? 
	a) Hannoverscher Schweißhund, Bayerischer Gebirgsschweißhund x 
	b) Foxterrier, Spaniel 
	c) Labrador, Brandelbracke 
250. 	Welche typischen Arbeiten verrichtet ein Schweißhund? 
	a) Vorsuche, Riemenarbeit, Hetze x 
	b) Suche, Buschieren, Vorstehen 
	c) Einschliefen, Vorliegen, Sprengen 
251. 	Was versteht man unter einer Riemenarbeit? 
	a) Freie Suche im Feld 
	b) Die Nachsuche am Schweißriemen auf krankgeschossenes Wild x 
	c) Die Ausbildung des Vorstehhundes mit Hilfe der Feldleine 
252. 	Wo beginnt man mit der Schweißarbeit? 
	a) Grundsätzlich am Anschuss x 
	b) An der Stelle, an der der Jäger das Wild zuletzt gesehen hat 
	c) Am nächsten Weg 
253. 	Welche Witterungsverhältnisse erschweren eine Nachsuche? 
	a) Leichter Regen 
	b) Nebel 
	c) Starke, trockene Hitze x 
254. 	Wer gibt den Fangschuss bei einer Nachsuche? 
	a) Der Jagdpächter 
	b) Der Schweißhundeführer x 
	c) Der Auftraggeber der Nachsuche 
255. 	Welche Teckel gibt es in Deutschland? 
	a) Langhaar-, Kurzhaar-, Rauhaarteckel x 
	b) Stichelhaar-, Kurzhaar-, Langhaarteckel 
	c) Kurzhaar-, Stockhaar-, Rauhaarteckel 
	
256. 	Für welche jagdlichen Arbeiten eignen sich besonders Teckel? 
	a) Bauarbeit, Schweißarbeit x 
	b) Vorstehen, Apportieren 
	c) Bogenreinheit, Brackieren 
257. 	Nennen Sie Wildarten auf die man die Baujagd ausübt? 
	a) Fuchs, Kaninchen x 
	b) Hase, Waschbär 
	c) Brandgans, Murmeltier 
258. 	Welcher Verband ist die Dachorganisation des Jagdgebrauchshundewesens in Deutschland? 
	a) Jagdgebrauchshundeverband e.V. (JGHV) x 
	b) Fédération Cynologique Internationale (FCI) 
	c) Verband für das Deutsche Hundewesen (VDH) 
259. 	Welches Ziel verfolgt der Jagdgebrauchshundeverband (JGHV)? 
	a) Schönheitszucht 
	b) Leistungszucht x 
	c) Massenzucht 
260. 	Woran sehe ich an der Ahnentafel eines Jagdhundes, ob dieser aus einer vom Jagdgebrauchshundeverband anerkannten Leistungszucht stammt? 
	a) Am Sperlingshund x 
	b) Am Wachtelhund 
	c) Am Meutehund 
261. 	Welche Probleme kann das häufige Pirschen im Revier mit sich bringen? 
	a) Das Wild könnte vergrämt werden x 
	b) Das Wild gewöhnt sich an den Menschen und verliert so die Scheu 
	c) Der Jäger könnte sich verlaufen 
262. 	Wie groß ist die maximale weidgerechte Schussentfernung beim Büchsenschuss? 
	a) Unter 35 m 
	b) 100- 150m x 
	c) 220-260m 
263. 	Was bezeichnet man als Reizjagd? 
	a) Die reizvolle Jagd auf Kormorane 
	b) Die Lockjagd auf Raubwild x 
	c) Die Jagd mit dem Frettchen auf Kaninchen 
264. 	Wie zeichnet ein Stück bei einem Krellschuss? 
	a) Es springt in die Luft 
	b) Es verhofft und äugt umher 
	c) Es bricht im Schuss zusammen, schlegelt und flüchtet bald darauf x 
265. 	Lungenschweiß ist... 
	a) hellrot und schaumig x 
	b) rot mit Panseninhalt 
	c) rotbraun und dünnflüssig 
266. 	Leberschweiß ist... 
	a) hellrot 
	b) rosa 
	c) rotbraun x 
267. 	Welches ist keine angewölfte Eigenschaft? 
	a) Der Gehorsam x 
	b) Die Lautfreudigkeit 
	c) Der Spurwille 
268. 	Welches Verhalten zeigt der Vorstehhund, wenn er Wildwitterung bekommt? 
	a) Er legt sich ab 
	b) Er steht vor x 
	c) Er gibt laut 
269. 	Welche Falle gehört zu den Totschlagfallen? 
	a) Kastenfalle 
	b) Schwanenhals x 
	c) Rohrfalle 
270. 	Was muss der Jäger beachten, wenn er Fallen stellt? 
	a) Die Fallen müssen entweder unversehrt fangen oder sofort töten x 
	b) Die Fallen dürfen nur im befriedeten Besitztum aufgestellt werden 
	c) Es dürfen ausschließlich Totschlagfallen gestellt werden 
	
271. 	Welche Wildarten fängt man mit dem Eiabzugseisen? 
	a) Möwen 
	b) Kaninchen 
	c) Marder x 
272. 	Was muss der Jäger beachten, wenn er einen Schwanenhals stellen möchte? 
	a) Er muss vorher einen Schwan fangen 
	b) Das Eisen darf nur in einem Fangbunker gestellt werden x 
	c) Der Schwanenhals darf nur im freien Feld gestellt werden 
273. 	Welche Falle zählt zu den Lebendfangfallen? 
	a) Rohrfalle x 
	b) Marderschlagbaum 
	c) Schwanenhals 
274. 	Welcher Fangplatz eignet sich für eine Kastenfalle am ehesten? 
	a) In der Nähe eines Restaurants 
	b) In einem Bachlauf 
	c) Auf einer Brücke über einen Wassergraben x 
275. 	Wie muss ein Fangbunker beschaffen sein? 
	a) Er muss aus Metall sein mit handgroßem Einlauf 
	b) Er muss rot angemalt sein mit Warnbeschilderung 
	c) Er muss einen armlangen Einlauf und Warnbeschilderung haben x 
276. 	Wie wird das Alter der Jagdhunde in der Weidmannssprache genannt? 
	a) Acker und Wald 
	b) Feld und Behang x 
	c) Busch und Baum 
277. 	Unter der Abkürzung VGP versteht der Jäger die... 
	a) Vollgeruchsprüfung 
	b) Verbandsgartenprüfung 
	c) Verbandsgebrauchsprüfung x 
278. 	Welche Lautart des Jagdhundes ist erwünscht? 
	a) Baulaut 
	b) Sichtlaut X 
	c) Weidlaut 
279. 	Auf welchen Körperbereich soll der Jäger mit der Büchse schießen? 
	a) Nur auf die Kammer x 
	b) Nur auf das Haupt 
	c) Nur auf den Träger 
280. 	Aus welchem Grund ist es nicht weidgerecht, wenn der Jäger auf den Träger schießt? 
	a) Weil es nicht schön aussieht 
	b) Weil man billigend in Kauf nimmt, das Stück krank zu schießen x 
	c) Weil sich im Träger keine Knochen befinden 
281. 	Welche Rassen gehören zu den langhaarigen Vorstehhunden? 
	a) Gordon Setter, Großer Münsterländer x 
	b) Deutsch Drahthaar, Pointer 
	c) Beagle, Brandlbracke 
282. 	Wie oft im Jahr soll der Hund entwurmt werden? 
	a) Einmal im Jahr 
	b) Alle 2 Jahre 
	c) Viermal jährlich x 
283. 	Was versteht man unter „Blatten“? 
	a) Eine scherzhafte Verurteilung bei Verstößen gegen das jagdliche Brauchtum 
	b) Die Lockjagd auf den Rehbock in der Paarungszeit x 
	c) Das Entfernen von Laub am Erlegerbruch 
284. 	Wie wird das Wild zur Strecke gelegt? 
	a) Auf seine linke Körperseite 
	b) Auf dem Bauch 
	c) Auf seine rechte Körperseite X 
285. 	Was ist ein Hauptbruch? 
	a) Ein Bruchzeichen, bedeutet „Achtung“ x 
	b) Eine frisch abgeworfene Abwurfstange 
	c) Eine abgebrochene Baumkrone 
	
286. 	Welcher Jagdhund wird für die Baujagd verwendet? 
	a) Pointer 
	b) Jagdterrier x 
	c) Kleiner Münsterländer 
287. 	Bei welchem Wetter trifft man einen Fuchs im Bau am wahrscheinlichsten an? 
	a) Bei Regen und Sturm x 
	b) Bei Sonnenschein und schwülem Wetter 
	c) Bei über 30°C 
288. 	Womit dürfen Sie einen Hund nicht füttern, wenn Sie die Übertragung der Aujeszkyschen Krankheit (Pseudowut) verhindern wollen? 
	a) Mit rohem Schweinefleisch x 
	b) Mit rohem Fisch 
	c) Mit Fertigfutter 
289. 	Welche Aussage ist richtig? 
	a) Fassbeinig ist ein Hund mit X- Beinen 
	b) Fassbeinig ist ein Hund mit O- Beinen x 
	c) Fassbeinig ist ein Hund mit zu kurzen Beinen 
290. 	Gebissfehler hat ein Hund ... 
	a) mit einem Scherengebiss 
	b) mit einem Rückbiss x 
	c) mit einem vollzahnigen Gebiss 
291. 	Wesensfest ist ein Hund, der... 
	a) beim Schussknall davonläuft 
	b) seine Familie verteidigt 
	c) mit neuen, ungewohnten Situationen gut zurecht kommt x 
292. 	Wie sieht ein Warnbruch aus? 
	a) Ein armlanger, befegter, zum Kreis gebogener Bruch x 
	b) Zwei gekreuzte Brüche 
	c) Einem handgroßer, angespitzter Bruch 
293. 	Die Läufigkeit bei der Hündin dauert: 
	a) Ein halbes Jahr (6 Monate) 
	b) Eine Woche (7 Tage) 
	c) Drei Wochen (21 Tage) x 
294. 	Welche der nachgenannten Jagdarten ist eine typische Gesellschaftsjagdart? 
	a) Pirsch 
	b) Treibjagd x 
	c) Nachsuche 
295. 	Welche der nachgenannten Baumarten zählt nicht zu den weidgerechten Holzarten? 
	a) Eiche 
	b) Buche x 
	c) Tanne 
296. 	Welche Aussage ist richtig? 
	a) Ein Hund darf im Zwinger nicht angebunden werden x 
	b) Hunde müssen grundsätzlich zu zweit gehalten werden 
	c) Hunde dürfen ausschließlich im Zwinger und nicht im Haus gehalten werden 
297. 	Mit welchem Mittel bleicht man Geweihschädel? 
	a) Knochenöl 
	b) Diesel 
	c) Wasserstoffperoxid x 
298. 	Was gehört zur Grundausbildung des jungen Jagdhundes? 
	a) Die Grundkommandos Sitz und Platz x 
	b) Die Wasserarbeit in großen Schilfgebieten 
	c) Das Apportieren eines Fuchsrüden 
299. 	Was ist eine Beizjagd? 
	a) Eine Jagdart mit Hund 
	b) Eine Jagdart mit Greifvögeln x 
	c) Eine Jagdart mit Frettchen 
300. 	Welches sind keine Trophäen? 
	a) Grandeln, Haken 
	b) Gewölle, Geschmeiß x 
	c) Bälge, Decken 
301. 	Welche Wildart wird der Jäger ausneuen? 
	a) Marder x 
	b) Kaninchen 
	c) Dachs 
302. 	Die Arbeit des Hundes „unter der Flinte“ nennt man: 
	a) Nachsuche 
	b) Beizjagd 
	c) Buschieren x 
303. 	Ein beschossener Rehbock schlägt nach dem Schuss mit den Hinterläufen aus. Wo wurde das Stück vermutlich getroffen? 
	a) Weidwund x 
	b) Am Äser 
	c) Im oberen Rückenbereich 
304. 	Was muss beachtet werden, wenn der Jäger mit seiner Flinte einen Zaun überwindet? 
	a) Die Waffe muss immer geladen sein 
	b) Die Waffe muss immer entladen sein x 
	c) Die Waffe wird grundsätzlich zum Niederdrücken des Zaunes verwendet 
305. 	Bei einem Kesseltreiben ist das Signal „Treiber rein“ (Treiber in den Kessel) zu hören wenn: 
	a) sich der Kessel auf 50 m verengt hat 
	b) die Treiber mit dem Treiben fertig sind 
	c) sich der Kessel auf 350 m verengt hat x 
306. 	In welchem Alter werden Welpen an die neuen Besitzer abgegeben? 
	a) Mit 8 Wochen x 
	b) Mit 16 Wochen 
	c) Wenn sie selbstständig in der Lage sind zu jagen 
307. 	Wann ist ein Hund "Hasenrein"? 
	a) Wenn er ausschließlich Hasen jagt 
	b) Wenn er sich ohne Befehl nicht um aufstehende Hasen kümmert x 
	c) Wenn er keine Hasen apportiert 
308. 	Welche Pflicht hat der Jagdleiter bei einer Gesellschaftsjagd? 
	a) Die Kontrolle der Jagdscheine x 
	b) Den Gästen einen Schluck „Zielwasser“ zu reichen 
	c) Er muss kontrollieren, ob die Waffen auch Zielfernrohre aufweisen 
309. 	Was bedeutet das Jagdhornsignal "Hahn in Ruh ́"? 
	a) Es darf nicht mehr geschossen werden x 
	b) Fasanenhähne sind geschont 
	c) Die Jagd auf Rebhähne beginnt 
310. 	Welche Jagdart kann man ausschließlich auf Kaninchen ausüben? 
	a) Buschieren 
	b) Frettieren x 
	c) Kesseltreiben 

