Fach 5: Tierschutzrecht; Jagd- und Forstrecht; Naturschutz- und Landschaftspflegerecht; ergänzt durch Sicherheits- und andere in Bezug auf die Jagdpraxis einschlägige Vorschriften
####
1. 	Nennen Sie Ziele der Hege. 
	Die Hege hat zum Ziel die Erhaltung eines artenreichen und gesunden Wildbestandes sowie die Pflege 
	und Sicherung seiner Lebensgrundlagen. 
2. 	Welche allgemein anerkannten Grundsätze sind bei der Ausübung der Jagd zu beachten? 
	Bei der Ausübung der Jagd sind die allgemein anerkannten Grundsätze deutscher Weidgerechtigkeit, 
	wie jagdethisches und tierschutzgrechtes Verhalten gegenüber dem Wild zu beachten. 
3. 	Welche Tätigkeiten umfasst die Jagdausübung? 
	Die Ausübung der Jagd erstreckt sich auf das Aufsuchen, Nachstellen, Erlegen und Fangen von Wild. 
4. 	Wer ist ausschließlich befugt sich in einem Jagdbezirk Wild, Fallwild und Abwurfstangen 
	anzueignen? 
	Der Jagdausübungsberechtigte oder die vom Jagdausübungsberechtigten beauftragte Person 
5. 	Wem gehört das lebende Wild? 
	Niemandem, freilebendes Wild ist herrenlos. 
6. 	Welche Tiere bezeichnet man als Wild? 
	Freilebende Tiere, die dem Jagdrecht unterliegen. 
7. 	Welche Tierarten gehören zum Schalenwild? 
	Wisente, Elch-, Rot-, Dam-, Sika-, Reh-, Gams-, Stein-, Muffel- und Schwarzwild. 
8. 	Welche Tierarten gehören zum Hochwild? 
	Schalenwild außer Rehwild, ferner Auerwild, Steinadler und Seeadler. 
9. 	Unterliegen Rabenvögel dem Jagdrecht in M-V und wenn ja, welche? 
	Ja, nur der Kolkrabe. 
10. 	Wer ist Inhaber des Jagdrechts? 
	Das Jagdrecht steht dem Eigentümer auf seinem Grund und Boden zu. 
11. 	Innerhalb welcher Bezirke darf das Jagdrecht ausgeübt werden? 
	Das Jagdrecht darf nur in Eigenjagdbezirken oder gemeinschaftlichen Jagdbezirken ausgeübt werden. 
12. 	Wem steht in einem Jagdbezirk das Jagdausübungsrecht zu? 
	Dem Jagdausübungsberechtigten. Das ist i.d.R. der Jagdpächter oder der Eigenjagdbesitzer, wenn 
	dieser die Jagd selber ausübt. 
13. 	Welchem Jagdsystem unterliegt Deutschland und welche Arten von Jagdbezirken kennen Sie? 
	Deutschland unterliegt dem Revierjagdsystem. Es gibt gemeinschaftliche- und Eigenjagdbezirke. 
14. 	Welche Grundflächen bilden einen Eigenjagdbezirk? 
	Zusammenhängende Grundflächen mit einer land-, forst- oder fischereiwirtschaftlich nutzbaren Fläche 
	von 75 Hektar an, die im Eigentum ein und derselben Person oder Personengemeinschaft stehen. 
15. 	Welche Flächen bilden einen gemeinschaftlichen Jagdbezirk? 
	Alle Grundflächen einer Gemeinde oder abgesonderten Gemarkung, die nicht zu einem 
	Eigenjagdbezirk gehören, wenn sie im Zusammenhang mindestens 150 Hektar umfassen. 
16. 	Teilen Wege, Wasserläufe und Bahnlinien Jagdbezirke? 
	Nein, die genannten Grundflächen teilen Jagdbezirke nicht. 
17. 	Welche Grundstücke sind per Gesetz befriedete Bezirke? 
	Grundstücke, die zum Aufenthalt von Menschen dienen, wie z.B. Hofräume, Hausgärten, Friedhöfe, 
	Parkanlagen, Kleingärten, Autobahnen. 
18. 	Welcher Personenkreis bildet eine Jagdgenossenschaft? 
	Die Eigentümer der Grundflächen, die zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehören, bilden eine 
	Jagdgenossenschaft. 
19. 	Mit welchen Mehrheiten fasst eine Jagdgenossenschaft ihre Beschlüsse? 
	Beschlüsse der Jagdgenossenschaft bedürfen sowohl der Mehrheit der anwesenden Jagdgenossen, als 
	auch der Mehrheit der bei der Beschlussfassung vertretenen Grundfläche. 
20. 	Welches Gremium vertritt die Jagdgenossenschaft gerichtlich und außergerichtlich? 
	Die Jagdgenossenschaft wird durch den Jagdvorstand gerichtlich und außergerichtlich vertreten. 
21. 	Wie nutzt die Jagdgenossenschaft in der Regel ihr Jagdrecht? 
	Die Jagdgenossenschaft nutzt die Jagd in der Regel durch Verpachtung. 
22. 	In welcher Form muss ein Jagdpachtvertrag abgeschlossen werden, welches sind die 
	Vertragspartner? 
	Ein Jagdpachtvertrag ist schriftlich zwischen dem Verpächter und dem Pächter abzuschließen. 
	
23. 	Welcher Personenkreis kann eine Hegegemeinschaft bilden? 
	Für mehrere zusammenhängende Jagdbezirke können die Jagdausübungsberechtigten zum Zwecke der 
	Hege des Wildes eine Hegegemeinschaft bilden. 
24. 	Nennen Sie Aufgaben einer Hegegemeinschaft. 
	Die Aufgaben einer Hegegemeinschaft sind insbesondere: 
	- Umsetzung der Wildbewirtschaftungsrichtlinie, 
	- Anpassung der Wildbestände an ihren Lebensraum unter Beachtung der land- und 
	forstwirtschaftlichen Erfordernisse, 
	- Abstimmung von Hegemaßnahmen, 
	- Erstellung des Gesamtabschussplanvorschlags untersetzt nach Gruppen- und 
	Einzelabschussplanvorschlägen, 
	- Abschusskontrolle. 
25. 	Nennen Sie Beginn und Ende des Jagdjahres. 
	Beginn: 01.04., Ende: 31.03. eines jeden Jahres. 
26. 	Welche Voraussetzungen muss ein Jäger erfüllen, um jagdpachtfähig zu sein? 
	Jagdpächter darf nur sein, wer einen Jahresjagdschein besitzt und schon vorher einen solchen während 
	dreier Jahre in Deutschland besessen hat. 
27. 	Auf wie vielen Hektar Gesamtfläche darf einem Jagdpächter höchstens die Ausübung des 
	Jagdrechts in Deutschland zustehen? 
	Auf 1000 Hektar Pachtfläche. 
28. 	Wie viele Jahre muss die Mindestpachtzeit bei Hoch- und bei Niederwildrevieren in M-V 
	betragen? 
	- Hochwildreviere: 12 Jahre, 
	- Niederwildreviere: 9 Jahre. 
29. 	Wie groß muss jeder Teil mindestens sein, wenn ein gemeinschaftlicher Jagdbezirk in Teilen 
	verpachtet werden soll? 
	Jeder Teil muss mindestens 250 Hektar haben. Es werden getrennte Pachtverträge abgeschlossen. 
30. 	Dürfen auch juristische Personen Jagdreviere pachten? 
	Nein, Jagdreviere dürfen nur natürliche Personen pachten. 
31. 	Bei welcher Dienststelle muss ein Jagdpachtvertrag angezeigt werden? 
	Der Jagdpachtvertrag ist der für den Jagdbezirk zuständigen Behörde (unteren Jagdbehörde) 
	anzuzeigen. 
32. 	Wie lange darf ein Jagdpächter die Jagd nicht ausüben, nachdem er einen Jagdpachtvertrag neu 
	abgeschlossen hat? 
	Vor Ablauf von drei Wochen nach Anzeige des Vertrages darf der Pächter die Jagd nicht ausüben, 
	sofern nicht die Behörde die Jagdausübung zu einem früheren Zeitpunkt gestattet. 
33. 	Welcher Sachverhalt führt zum vorzeitigen Erlöschen des Jagdpachtvertrages? 
	Der Jagdpachtvertrag erlischt, wenn dem Jagdpächter der Jagdschein unanfechtbar entzogen worden 
	ist, oder die Behörde die Erteilung eines Jagdscheins unanfechtbar ablehnt. 
34. 	Welcher Personenkreis darf Jagderlaubnisscheine ausstellen? 
	Jagdausübungsberechtigte können Jagdgästen eine schriftliche Jagderlaubnis erteilen. 
35. 	Wann dürfen Jagdgäste die Jagd ausüben, wenn sich zur selben Zeit kein Jagdpächter im Revier 
	aufhält? 
	Jagdgäste dürfen die Jagd ausüben, wenn sich entweder ein Jagdpächter im Revier aufhält oder wenn 
	der Jagdgast einen gültigen Jagderlaubnisschein mit sich führt. 
36. 	Welche Arten von Jagderlaubnisscheinen unterscheidet man? 
	Man unterscheidet zwischen entgeltlichen und unentgeltlichen Jagderlaubnisscheinen. 
37. 	Welche Personen müssen einen Jagderlaubnisschein unterschrieben haben, damit dieser 
	Gültigkeit erlangt? 
	Ein Jagderlaubnisschein muss von allen Jagdausübungsberechtigten des betreffenden Jagdbezirks 
	unterschrieben sein. 
38. 	Welche Arten von Jagdscheinen unterscheidet man? 
	Es gibt den Jahresjagdschein, den Tagesjagdschein, den Jugendjagdschein, den Ausländer- 
	Tagesjagdschein und den Falknerjagdschein. 
39. 	Welchen Beschränkungen unterliegt der Jugendjagdschein? 
	Der Jugendjagdschein berechtigt nur zur Ausübung der Jagd in Begleitung des Erziehungsberechtigten 
	oder einer vom Erziehungsberechtigten schriftlich beauftragten Aufsichtsperson. Die Begleitperson 
	muss jagdlich erfahren sein. 
	Der Jugendjagdschein berechtigt nicht zur Teilnahme an Gesellschaftsjagden. 
	
40. 	Welche Behörde stellt Ihnen den Jagdschein aus? 
	Der Jagdschein wird von der für den Wohnsitz des Bewerbers zuständigen Behörde ausgestellt 
	(untere Jagdbehörde). 
41. 	Wovon ist die erste Erteilung eines Jagdscheins abhängig? 
	Die erste Erteilung eines Jagdscheins ist davon abhängig, dass der Bewerber im Geltungsbereich des 
	Bundesjagdgesetzes eine Jägerprüfung bestanden hat. 
42. 	Nennen Sie Gründe, bei dessen Vorliegen der Jagdschein versagt werden muss. 
	Der Jagdschein ist zu versagen: 
	- Personen, die noch nicht 16 Jahre alt sind, 
	- Personen, die die erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzen, 
	- Personen, denen der Jagdschein entzogen worden ist, 
	- Personen, die keine ausreichende Haftpflichtversicherung nachweisen. 
43. 	Nennen Sie die Mindestdeckungssumme einer Jagdhaftpflichtversicherung, die zum Lösen eines 
	Jagdscheins vorgeschrieben ist. 
	Die Mindestdeckungssumme richtet sich nach den Bestimmungen des Bundesjagdgesetzes in der gültigen Fassung. Zur Zeit beträgt sie 500T€ für Personenschäden und 50T€ für Sachschäden. 
44. 	Mit welchen Geschossen darf nicht auf Schalenwild und Seehunde geschossen werden? 
	Verboten ist, mit Schrot, Posten, gehacktem Blei, Bolzen und Pfeilen auf Schalenwild und Seehunde zu 
	schießen. 
45. 	Welche Bedingung muss eine Büchsenpatrone mindestens erfüllen, wenn Sie damit Rehwild 
	bejagen wollen? 
	Die Auftreffenergie des Geschosses auf 100 Meter muss mindestens 1000 Joule betragen. 
46. 	Welche Bedingungen muss eine Büchsenpatrone mindestens erfüllen, wenn Sie damit alles 
	Schalenwild bejagen wollen? 
	Die Auftreffenergie des Geschosses auf 100 Meter muss mindestens 2000 Joule betragen, das Kaliber 
	muss mindestens 6,5 mm betragen. 
47. 	Bei welchen Jagdarten dürfen Kurzwaffen im Jagdbetrieb eingesetzt werden? 
	Kurzwaffen dürfen im Falle der Bau- und Fallenjagd verwendet werden, sowie zur Abgabe von 
	Fangschüssen, wenn die Mündungsenergie der Geschosse mindestens 200 Joule beträgt. 
48. 	Welche Wildarten dürfen laut Bundesjagdgesetz nicht zur Nachtzeit bejagt werden? 
	Schalenwild, ausgenommen Schwarzwild, sowie Federwild, ausgenommen Möwen, Waldschnepfen, 
	Auer-, Birk- und Rackelwild. 
49. 	Welche Zeit gilt als Nachtzeit nach dem Bundesjagdgesetz? 
	Als Nachtzeit gilt die Zeit von eineinhalb Stunden nach Sonnenuntergang bis eineinhalb Stunden vor 
	Sonnenaufgang. 
50. 	Dürfen Nachtzielgeräte im Jagdbetrieb eingesetzt werden? 
	Nein. Vorrichtungen zum Anstrahlen oder Beleuchten des Zieles, sowie Nachtzielgeräte, die einen 
	elektronischen Bildwandler besitzen, dürfen nicht eingesetzt werden. 
51. 	Dürfen Schlingen im Jagdbetrieb eingesetzt werde, in denen sich Wild fangen kann? 
	Nein. Es ist verboten, Schlingen jeder Art herzustellen, feilzubieten, zu erwerben oder aufzustellen. 
52. 	Welche Fallentypen sind verboten? 
	Alle Fanggeräte, die nicht unversehrt fangen oder sofort töten, sowie Selbstschussgeräte sind verboten. 
53. 	Welche Personen dürfen aus Kraftfahrzeugen heraus jagen? 
	Nur Körperbehinderte mit Erlaubnis der Behörde (untere Jagdbehörde). 
54. 	Was versteht man unter Hetzjagd, ist diese in Deutschland erlaubt? 
	Unter Hetzjagd versteht man das Hetzen von Wild, bis es sich stellt. Die Hetzjagd ist in Deutschland 
	verboten. 
55. 	Beim Vorliegen welcher Voraussetzungen ist die Fütterung des Schalenwildes zulässig? 
	Grundsätzlich ist das Füttern von Schalenwild in M-V verboten. Nur bei witterungsbedingter Futternot 
	des Wildes ist der Jagdausübungsberechtigte verpflichtet, für angemessene Winterfütterung zu sorgen. 
56. 	Welche Behörde legt in Mecklenburg-Vorpommern den Zeitraum der Notzeit fest, in dem 
	Schalenwildfütterungen beschickt werden dürfen? 
	Die untere Jagdbehörde des betreffenden Landkreises. 
57. 	Welche jagdrechtlichen Vorschriften gelten in Mecklenburg-Vorpommern für Kirrungen? 
	Das gelegentliche Ankirren von Schwarzwild ist zulässig. Die Kirrung darf nicht mit mehr als drei 
	Kilogramm Mais, Getreide oder Baumfrüchten beschickt sein. 
58. 	Welche Wildarten dürfen nur auf Grund und im Rahmen eines Abschussplanes erlegt werden? 
	Schalenwild (mit Ausnahme von Schwarzwild) sowie Auer-, Birk-, Rackelwild und Seehunde dürfen 
	nur auf Grund und im Rahmen eines Abschussplans erlegt werden. 
59. 	Welche Personen haben in gemeinschaftlichen Jagdbezirken einen Abschussplan aufzustellen? 
	Der oder die Jagdausübungsberechtigte(n) zusammen mit dem Jagdvorstand. 
	
60. 	Welche Behörde bestätigt einen Abschussplan für Rot- und Damwild? 
	Die untere Jagdbehörde, angesiedelt beim zuständigen Landkreis. 
61. 	Welche Jäger sind verpflichtet, eine Streckenliste zu führen? 
	Jagdausübungsberechtigte für ihre Jagdbezirke. 
62. 	Wozu dient eine Streckenliste? 
	In die Streckenliste ist jeder Abschuss des Wildes, auch das Fallwild, einzutragen. Sie dient somit der 
	Abschusskontrolle und ist der Behörde auf Verlangen vorzulegen. 
63. 	Welche Vorschrift regelt die Jagd- und Schonzeiten? 
	Die Verordnung über die Jagd-und Schonzeiten des Bundes und des betreffenden Bundeslandes in der 
	zurzeit gültigen Fassung. 
64. 	Darf Wild, für das keine Jagdzeit festgesetzt ist, bejagt werden? 
	Nein. Wild, für das keine Jagdzeit festgesetzt ist genießt ganzjährig Schonzeit. 
65. 	Gibt es Wildarten, die ganzjährig bejagt werden dürfen? 
	Ja. Es gibt Wildarten, die ganzjährig bejagt werden dürfen. 
66. 	Auf welche Weise ist nach dem Bundesjagdgesetz der Schutz von Elterntieren geregelt? 
	In den Setz- und Brutzeiten dürfen bis zum Selbstständig werden der Jungtiere die für die Aufzucht 
	notwendigen Elterntiere, auch von Wild ohne Schonzeit, nicht bejagt werden. 
67. 	Dürfen Jagdausübungsberechtigte Eier von Federwild sammeln? 
	Nein. Das Ausnehmen der Gelege von Federwild ist verboten. 
68. 	Muss schwerkrankes Wild im eigenen Revier erlegt werden? 
	Ja. Um krankgeschossenes oder schwerkrankes Wild von vermeidbaren Schmerzen oder Leiden zu 
	bewahren, ist dieses unverzüglich zu erlegen. 
69. 	Nennen Sie die Jagdzeit für folgende Wildart:_________________________________! 
	Vom_______bis zum________ 
70. 	Welche Aufgaben umfasst der Jagdschutz? 
	Der Jagdschutz umfasst den Schutz des Wildes insbesondere vor Wilderern, Futternot, Wildseuchen, 
	sowie vor wildernden Hunden und Katzen. 
71. 	Was hat der Jagdausübungsberechtigte zu veranlassen, wenn eine Wildseuche auftritt? 
	Tritt eine Wildseuche auf, so hat der Jagdausübungsberechtigte dies unverzüglich der zuständigen 
	Behörde anzuzeigen. 
72. 	Welchen Personen obliegt in einem Revier der Jagdschutz? 
	Der Jagdschutz in einem Jagdbezirk obliegt neben den zuständigen öffentlichen Stellen dem 
	Jagdausübungsberechtigten, sofern dieser Inhaber eines Jagdscheines ist, und den von der zuständigen 
	Behörde bestätigten Jagdaufsehern. 
73. 	Wozu sind Jagdschutzberechtigte in ihrem Jagdbezirk befugt? 
	Jagdschutzberechtigte sind in ihrem Jagdbezirk befugt, 
	- Personen, die dort unberechtigt jagen, anzuhalten und ihre Identität festzustellen, sowie 
	ihnen Waffen, erlegtes Wild und Hunde abzunehmen, 
	- Hunde, die Wild außerhalb der Einwirkung ihres Führers verfolgen und Katzen, die 
	weiter als 200 Meter vom nächsten Haus angetroffen werden, zu töten. 
74. 	Welche Hunde dürfen grundsätzlich nicht getötet werden? 
	Hirten-, Jagd-, Blinden- und Polizeihunde dürfen grundsätzlich nicht getötet werden, auch wenn sich 
	diese vorübergehend der Einwirkung ihres Führers entzogen haben. 
75. 	Wem muss ein Kraftfahrer, der einen Unfall mit Schalenwild verursacht hat, diesen melden? 
	Wer als Führer eines Kraftfahrzeuges Schalenwild angefahren oder überfahren hat, muss dies dem 
	Jagdausübungsberechtigten oder der Polizei unverzüglich anzeigen. 
76. 	Was ist Notwehr? 
	Notwehr ist die Verteidigung die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen, rechtswidrigen Angriff von 
	sich oder einem anderen abzuwenden. 
77. 	Was ist Jagdwilderei und wie wird sie bestraft? 
	Verletzung fremden Jagdrechts. 
	Wer unter Verletzung fremden Jagdrechts dem Wilde nachstellt, es fängt oder erlegt, oder eine Sache 
	die dem Jagdrecht unterliegt sich zueignet, beschädigt oder zerstört, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei 
	Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. 
78. 	Wer ist zur vorläufigen Festnahme berechtigt und unter welchen Bedingungen? 
	Wird jemand auf frischer Tat betroffen oder verfolgt, so ist, wenn er der Flucht verdächtig ist oder 
	seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann, jedermann befugt, ihn auch ohne richterliche 
	Anordnung vorläufig festzunehmen. 
79. 	Welche Wildarten dürfen grundsätzlich nicht ausgesetzt werden? 
	Das Aussetzen von Schwarzwild und Wildkaninchen ist verboten. 
	
80. 	Welche Personen dürfen zu Schaden gehendes Wild von Grundstücken fernhalten? 
	Der Jagdausübungsberechtigte sowie der Eigentümer oder Nutzungsberechtigte eines Grundstücks sind 
	berechtigt, zur Verhütung von Wildschäden das Wild von dem Grundstück abzuhalten oder zu 
	verscheuchen. 
81. 	Welchen Schaden bezeichnet man als Jagdschaden? 
	Ein Schaden, der aus missbräuchlicher Jagdausübung entstanden ist. 
82. 	Welche Personen haften für Jagdschäden? 
	Der Jagdausübungsberechtigte haftet dem Grundstückseigentümer oder Nutzer für jeden aus 
	missbräuchlicher Jagdausübung entstandenen Schaden. 
83. 	An wen ist nach dem Bundesjagdgesetz in gemeinschaftlichen Jagdbezirken ein 
	Wildschadensersatzanspruch zu richten, sind darüber hinaus vertragliche Regelungen möglich? 
	An die Jagdgenossenschaft. Im Jagdpachtvertrag kann der Jagdpächter den Wildschadensersatz 
	übernehmen. 
84. 	Welche Wildarten können ersatzpflichtige Wildschäden verursachen? 
	Schalenwild, Wildkaninchen und Fasane. 
85. 	Welche Wildschäden sind ersatzpflichtig? 
	Schäden an Grundstücken und an den noch nicht eingeernteten Bodenerzeugnissen, die durch 
	Schalenwild, Wildkaninchen und Fasane verursacht wurden. 
86. 	Wo sind Feldwildschäden anzumelden und innerhalb welcher Frist? 
	Der Berechtigte hat den Schaden innerhalb einer Woche nach Kenntnisnahme bei der zuständigen 
	Behörde (Ordnungsamt der Stadt oder Gemeinde) anzumelden. 
87. 	Wie sind die Anmeldefristen bei Wildschäden im Wald geregelt? 
	Bei Schäden an forstwirtschaftlich genutzten Grundstücken genügt es, wenn sie jeweils zum 01.05. und 
	zum 01.10. bei der zuständigen Behörde angemeldet werden. 
88. 	Welcher Personenkreis ist durch die zuständige Behörde zum Wildschadens – Ortstermin zu 
	laden? 
	Der Geschädigte, der Ersatzpflichtige, ggf. ein Wildschadensschätzer und ein Vertreter der 
	Wildschadensausgleichskasse. 
89. 	Welche Aufgabe hat die Wildschadensausgleichskasse in M-V? 
	Die Kasse hat die Aufgabe, Wildschäden zu verhindern und von Rot-, Dam- und Schwarzwild 
	verursachte Wildschäden auszugleichen. 
90. 	Welcher Personenkreis ist Mitglied der Wildschadensausgleichskasse? 
	Jagdgenossenschaften, Eigenjagdbesitzer, Jagdpächter und auch Landwirte, wenn diese mindestens 
	75 ha bewirtschaften. 
91. 	Bis zu wie viel Prozent des Wildschadensersatzes kann die Wildschadensausgleichskasse 
	höchstens gewähren? 
	Bis zu 90 %, wenn sie der Einigung zugestimmt hat. 
92. 	Welche Tatbestände sind Straftaten im Rahmen des Bundesjagdgesetzes? 
	- Wild zu bejagt, für das keine Jagdzeit festgesetzt ist, 
	- Bejagung von Elterntieren, die zur Aufzucht von Jungtieren notwendig sind. 
93. 	Unter welchen Voraussetzungen kann ein Jägernotweg festgelegt werden? 
	Kann ein Jagdausübungsberechtigter seinen Jagdbezirk nur auf einem nicht zumutbaren Umweg 
	erreichen, so dürfen er und seine Jagdgäste einen fremden Jagdbezirk in Jagdausrüstung auf einem 
	nicht zum allgemeinen Gebrauch bestimmten Weg betreten, der mit dem Grundstückseigentümer 
	schriftlich zu vereinbaren ist. 
94. 	Welche jagdrechtlichen Vorschriften muss ein Jagdausübungsberechtigter vor dem Bau von 
	Jagdeinrichtungen beachten? 
	Der Jagdausübungsberechtigte darf auf land- und forstwirtschaftlich genutzten Grundstücken jagdliche 
	Einrichtungen nur mit Genehmigung des Grundeigentümers errichten. Die jagdlichen Einrichtungen 
	müssen aus Naturmaterial errichtet sein und sind dem Landschaftsbild anzupassen. 
95. 	Was hat mit baufälligen Jagdeinrichtungen zu geschehen? 
	Diese sind rückzubauen oder instandzusetzen. 
96. 	Wie hat sich ein Schütze zu verhalten, wenn krankgeschossenes Schalenwild seinen Jagdbezirk 
	verlassen hat? 
	Wechselt krankgeschossenes Schalenwild in einen benachbarten Jagdbezirk, so hat der Schütze den 
	Anschuss und die Stelle des Überwechselns kenntlich zu machen. Dieses ist dem 
	Jagdausübungsberechtigten des Nachbarjagdbezirkes oder seinem Vertreter unverzüglich zu melden. 
97. 	Bei welchen Jagdarten sind zwingend brauchbare Hunde mitzuführen und zu verwenden? 
	Bei jeder Such-, Drück- oder Treibjagd, bei jeder Jagd auf Schnepfen und Wasserwild sowie bei jeder 
	Nachsuche auf Wild sind brauchbare Jagdhunde in genügender Zahl mitzuführen. 
	
98. 	Welche Stelle bestätigt die Brauchbarkeit von Jagdhunden, wie wird das dokumentiert? 
	Die Landesjägerschaft. Diese stellt einen Brauchbarkeitspass aus. 
99. 	Welche Funktion hat ein Kreisjägermeister? 
	Zur sachverständigen Beratung der unteren Jagdbehörde wird ein Kreisjägermeister bestellt. 
100. 	Welche Aufgaben haben Jagdbeiräte? 
	Zur Beratung und Unterstützung der unteren sowie der obersten Jagdbehörde in Angelegenheiten der 
	jagdlichen Verwaltung werden Jagdbeiräte gebildet. 
101. 	Welche Vereinigung der Jäger wurde in M-V als Landesjägerschaft anerkannt und wie viele 
	Mitglieder hat sie ungefähr? 
	Der Landesjagdverband Mecklenburg-Vorpommern e.V.. Er hat ca. 10.000 Mitglieder 
102. 	Welche Vorschriften müssen Tierhalter bezüglich der Tierhaltung beachten? 
	Wer ein Tier hält, muss das Tier seiner Art entsprechend angemessen ernähren, pflegen und 
	unterbringen. Er darf die Möglichkeiten zur artgemäßen Bewegung nicht so einschränken, dass dem 
	Tier Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt werden. 
103. 	Nennen Sie Mindestgrößen für Hundezwinger. 
	Mindestens 6 m2 für einen kleinen Hund, 8 m2 für einen mittelgroßen Hund und 10 m2 für einen großen 
	Hund, jeweils zuzüglich Hundehütte. 
104. 	Ist das Aussetzen von Haustieren erlaubt? 
	Nein. Das Aussetzen von Haustieren ist verboten. 
105. 	Darf ein Tier auf ein anderes Tier gehetzt werden? 
	Nein. Es ist verboten, ein Tier auf ein anderes Tier zu hetzen, soweit dies nicht die Grundsätze 
	weidgerechter Jagdausübung erfordert. 
106. 	Darf ein Tier an einem anderen Tier auf Schärfe abgerichtet oder geprüft werden? 
	Nein. Es ist verboten, ein Tier an einem anderen lebenden Tier auf Schärfe abzurichten oder zu prüfen. 
107. 	In welchem Fall darf ein Wirbeltier ohne Betäubung getötet werden? 
	Im Rahmen weidgerechter Jagdausübung durch eine kundige Person. 
108. 	Welche tierschutzrechtlichen Voraussetzungen müssen Personen erfüllen, um ein Wirbeltier 
	töten zu dürfen? 
	Ein Wirbeltier töten darf nur, wer die notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten dazu hat. 
109. 	Welche Funktionen hat der Wald? 
	Der Wald hat Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktion. 
110. 	Welche Flächen gehören zum Wald im Sinne des Waldgesetzes? 
	Jede mit Waldgehölzen bestockte Fläche, sowie Kahlschläge, Waldblößen, Leitungsschneisen, 
	Wildäsungsflächen, Pflanzgärten, Teiche. 
111. 	Welche Waldbesitzformen unterscheidet man? 
	Staatswald, Körperschaftswald und Privatwald. 
112. 	Ist der Waldbesitzer zur nachhaltigen Nutzung verpflichtet? 
	Der Waldbesitzer ist verpflichtet, seinen Wald nach anerkannten forstlichen Grundsätzen zu 
	bewirtschaften und zu pflegen (Nachhaltigkeit). 
113. 	Dürfen Waldflächen grundsätzlich durch jedermann betreten werden? 
	Ja. Jedermann darf den Wald zum Zwecke der Erholung betreten. 
114. 	Nennen Sie Ausnahmen vom allgemeinen Betretungsrecht des Waldes. 
	Nicht gestattet ist das Betreten von Forstkulturen und Jungwüchsen bis zu einer Höhe von 4 Metern, 
	Pflanzgärten und Wildäckern, Waldflächen, auf denen Holz eingeschlagen wird, forstbetrieblichen und 
	jagdlichen Einrichtungen. 
115. 	Durch welche Personengruppen darf der Wald mit Kraftfahrzeugen befahren werden? 
	Das Fahren mit Kraftfahrzeugen ist nur dem Waldbesitzer, seinen Beauftragten, den 
	Jagdausübungsberechtigten und ihren Beauftragten, sowie den dazu befugten Behörden gestattet. 
116. 	Dürfen Haustiere in den Wald mitgenommen werden? 
	Das Mitnehmen von Haustieren mit Ausnahme angeleinter Hunde ist unzulässig. 
117. 	Dürfen Waldfrüchte im Wald gesammelt werden? 
	Ja. Jedermann ist berechtigt, Waldfrüchte in geringen Mengen für den eigenen Bedarf zu sammeln. 
118. 	Nennen Sie Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege. 
	Ziel des Naturschutzes und der Landschaftspflege ist es, 
	- Boden, Wasser, Luft und Klima, 
	- Pflanzen- und Tierwelt einschließlich ihrer Lebensräume, 
	- die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, 
	- die Vielfalt, Eigenart, und Schönheit von Natur und Landschaft nachhaltig zu sichern. 
119. 	Welche Schutzgebiete unterscheidet man nach ihrem Schutzstatus? 
	Nationalparke, Naturschutzgebiete, Landschaftsschutzgebiete, Naturparke, Biosphärenreservate. 
	
120. 	Erläutern Sie den Begriff „Naturdenkmal“. 
	Naturdenkmale sind Einzelschöpfungen der Natur, die wegen ihrer Einzigartigkeit oder Schönheit 
	besonders schützenswert sind. 
121. 	Nennen Sie gesetzlich geschützte Biotope, die auch ohne besonderen Schutzstatus nicht ohne 
	weiteres verändert werden dürfen. 
	Moore, Sölle, Röhrichte, naturnahe Bachläufe, Feldhecken, Heiden, Magerrasen, Dünen, Alleen. 
122. 	Welche Schutzvorschriften gelten für besonders geschützte Arten? 
	Es ist verboten, wildlebende Tiere und Pflanzen besonders geschützter Arten in Besitz zu nehmen, mit 
	ihnen zu handeln, und ihre Lebensräume zu zerstören. 
123. 	Nennen Sie einige besonders geschützte Tierarten. 
	Igel, Bilche, Fledermäuse, Singvögel, alle Reptilien und Amphibien, rote Waldameise, Hirschkäfer, 
	Schwalbenschwanz. 
124. 	Nennen Sie einige besonders geschützte Pflanzenarten. 
	Frauenschuh, Knabenkraut, Trollblume, Adonisröschen, Edelweiß, Enzian, Silberdistel, 
	Leberblümchen. 
125. 	Welche Vorschriften gelten innerhalb von Horstschutzzonen? 
	Es ist verboten, im Umkreis von 100 Metern um den Horststandort Bestockungen zu entfernen, und im 
	Umkreis von 300 Metern in der Zeit vom 01.03. (Seeadlerhorste ab dem 01.02.) bis 31.08. die Jagd 
	auszuüben und stationäre jagdliche Einrichtungen zu errichten. 
126. 	Für welche Vogelarten wurden Horstschutzzonen gesetzlich festgelegt? 
	Für Adler, Wander- und Baumfalke, Weihen, Schwarzstorch, Kranich. 
127. 	Darf in Schutzgebieten grundsätzlich gejagt werden? 
	Ja. Grundsätzlich ist die Jagd in Schutzgebieten zulässig. Für die meisten Gebiete gelten aber 
	Einschränkungen. 
128. 	Wo finden Sie die Schutzvorschriften für ein Schutzgebiet? 
	In der jeweiligen Schutzgebietsverordnung. Diese ist bei der unteren Naturschutzbehörde oder im 
	Internet erhältlich. 
129. 	Welche Institution hat eine Sammlung von Unfallverhütungsvorschriften für Jagden 
	herausgegeben? 
	Die Landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft als gesetzlicher Unfallversicherungsträger. 
130. 	Was sagt die Unfallverhütungsvorschrift über die Verwendung von Waffen und Munition? 
	Schusswaffen müssen den Bestimmungen des Waffengesetzes entsprechen und nach dem Jagdgesetz 
	zugelassen sein. Waffen müssen funktionssicher sein und dürfen nur bestimmungsgemäß verwendet 
	werden. 
131. 	In welche Richtung ist eine Laufmündung grundsätzlich zu halten? 
	Die Laufmündung ist stets in eine Richtung zu halten, in der niemand gefährdet wird. 
132. 	Darf eine Schusswaffe im Fahrzeug geladen sein? 
	Beim Besteigen von Fahrzeugen und während der Fahrt muss eine Schusswaffe entladen sein. 
133. 	Wie verhalten Sie sich bezüglich der Schusswaffe beim Überwinden von Hindernissen und beim 
	Besteigen von Hochsitzen? 
	Beim Besteigen oder Verlassen von Hochsitzen und beim Überwinden von Hindernissen müssen die 
	Läufe (Patronenlager) entladen sein. 
134. 	Wie haben Sie Fangeisen aufzustellen, sodass niemand gefährdet wird? 
	Fangeisen dürfen nur in verschlossenen Fangbunkern, Fallenkästen oder Fangburgen aufgestellt 
	werden. 
135. 	Wann muss ein Jagdleiter bestimmt werden? 
	Bei Gesellschaftsjagden muss ein Jagdleiter bestimmt werden. 
136. 	Wie verhalten Sie sich gegenüber Weisungen des Jagdleiters? 
	Die Anordnungen des Jagdleiters sind zu befolgen weil er für den sicheren Ablauf einer 
	Gesellschaftsjagd verantwortlich ist. 
137. 	Nennen sie Pflichten des Jagdleiters. 
	Der Jagdleiter hat den Schützen und Treibern die erforderlichen Anordnungen für den gefahrlosen 
	Ablauf der Jagd zu geben. Er hat insbesondere die Schützen und Treiber vor der Jagd zu belehren und 
	ihnen die Signale bekanntzugeben. 
138. 	Wann darf bei einer Gesellschaftsjagd die Waffe geladen sein, ausgenommen Streife und 
	Kesseltreiben? 
	Sofern der Jagdleiter nichts anderes anordnet, ist die Waffe erst auf dem Stand zu laden und nach 
	Beendigung des Treibens sofort zu entladen. 
139. 	Was haben die Schützen nach dem Einnehmen ihrer Drückjagdstände zu tun? 
	Nach Einnehmen der Stände haben sich die Schützen mit den jeweiligen Nachbarn zu verständigen. 
	
140. 	Darf ein Schütze seinen Stand vor Beendigung des Treibens verlassen? 
	Nein. Der Stand darf vor Beendigung des Treibens weder verändert noch verlassen werden. 
141. 	Ist das Durchziehen mit der Schusswaffe durch die Schützen- und Treiberkette erlaubt? 
	Nein. Ein Durchziehen mit der Schusswaffe durch die Schützen- und Treiberkette ist unzulässig. 
142. 	Darf mit Büchsen- oder Flintenlaufgeschossen ins Treiben geschossen werden? 
	Mit Büchsen- und Flintenlaufgeschossen darf nicht in das Treiben hineingeschossen werden. 
	Ausnahmen kann der Jagdleiter zulassen. 
143. 	Wie verhalten Sie sich als Schütze nach dem Signal „Treiber in den Kessel“? 
	Nach dem Signal „Treiber rein“ darf nicht mehr in den Kessel geschossen werden, sondern nur noch 
	nach außen. 
144. 	In welchem Zustand ist die Waffe außerhalb des Treibens grundsätzlich zu führen? 
	Die Waffe ist außerhalb des Treibens stets ungeladen, mit geöffnetem Verschluss und mit der Mündung 
	nach oben oder abgeknickt, zu tragen. 
145. 	Dürfen Durchgehschützen während des Treibens fertig geladene Waffen führen? 
	Nein. Durchgeh- oder Treiberschützen dürfen während des Treibens nur entladene Schusswaffen 
	mitführen. Dieses gilt nicht für Feldstreifen und Kesseltreiben. 
146. 	Was schreibt die Unfallverhütungsvorschrift zur farblichen Kennzeichnung aller Beteiligten bei 
	Gesellschaftsjagden vor? 
	Bei Gesellschaftsjagden müssen sich alle an der Jagd unmittelbar Beteiligten deutlich farblich von der 
	Umgebung abheben. 
147. 	Welche Person ist bei einer Nachsuche Jagdleiter? 
	Der Hundeführer. Er hat damit das Weisungsrecht bei der Nachsuche. 
148. 	Dürfen Kinder und Jugendliche an Nachsuchen teilnehmen? 
	Nein. Kinder und Jugendliche dürfen nicht an der Nachsuche teilnehmen (Ausnahme: Inhaber eines 
	gültigen Jugendjagdscheins). 
149. 	Wie oft sind Hochsitze auf ihre Sicherheit hin zu überprüfen? 
	Hochsitze sind vor jeder Benutzung, mindestens jedoch einmal jährlich auf ihre Sicherheit hin zu 
	überprüfen. 
150. 	Was schreibt die Unfallverhütungsvorschrift für den fachgerechten Bau von Leitern zwingend 
	vor? 
	Aufgenagelte Sprossen sind nur an geneigt stehenden Leitern zulässig. Sie sind mit den Leiterholmen 
	fest zu verbinden und auf diesen nach unten hin abzustützen. 
151. 	Nennen Sie Vereinigungen der Jäger. 
	Hegering, Kreisjagdverband, Landesjagdverband, Deutscher Jagdverband, Ökologischer Jagdverband. 
152. 	Welche Rechtsform hat der Landesjagdverband M-V? 
	Der Landesjagdverband M-V ist ein eingetragener, gemeinnütziger Verein. 
153. 	Welche Mitglieder vereinigt der Deutsche Jagdverband. 
	Mitglieder sind die Landesjagdverbände, derzeit 15. 
154. 	Nennen Sie Aufgaben des Landesjagdverbandes M-V. 
	- Vertretung der Interessen der Mitglieder, 
	- Mitwirkung bei der Erarbeitung und der Umsetzung jagd- und naturschutzrechtlicher 
	Regelungen, 
	- Pflege und Förderung aller Zweige des Jagdwesens, 
	- Aus- und Weiterbildung seiner Mitglieder, 
	- Förderung des Jagdhundewesens, 
	- Förderung der jagdwissenschaftlichen Forschung. 
155. 	Welches Struktureinheiten des Landesjagdverbandes M-V gibt es? 
	(Kreis)Jagdverband und Hegering. 
156. 	Erläutern Sie den Unterschied zwischen Hegering und Hegegemeinschaft. 
	Hegering: Kleinste Struktureinheit des Jagdverbandes auf Grundlage der Verbandssatzung. Mitglieder 
	können alle Jäger im betreffenden Bereich sein. 
	Hegegemeinschaft: Zusammenschluss von Jagdausübungsberechtigten im Gebiet eines festgelegten 
	Wildlebensraumes. Grundlage ist das Bundes- und Landesjagdgesetz. 
157. 	Welche Voraussetzungen muss eine Vereinigung von Jägern erfüllen um in MV als 
	Landesjägerschaft anerkannt zu werden. 
	Ihr müssen mindestens die Hälfte der Jagdscheininhaber im Land Mecklenburg-Vorpommern als 
	Mitglieder angehören. 
158. 	Welche Vereinigung von Jägern ist in MV die anerkannte Landesjägerschaft? 
	Der Landesjagdverband Mecklenburg-Vorpommern e. V. 
	
159. 	Nennen Sie behördlich übertragene Aufgaben an die Landesjägerschaft M-V. 
	- Anerkennung der Brauchbarkeit von Jagdhunden, 
	- Anerkennung von Schweißhundeführern für revierübergreifende Nachsuchen, 
	- Abgabe von Stellungnahmen vor der Einziehung von Jagdscheinen, 
	- Beantragung der Einziehung von Jagdscheinen bei Verstößen gegen die Weidgerechtigkeit, 
	- Fortbildung der Jäger und Falkner, der Hegegemeinschaften und Wildschadensausgleichskassen. 
160. 	Warum sollte ich mich als Jungjäger einer jagdlichen Organisation anschließen? 
	Weil ich über diesen Weg mit anderen Jägern, insbesondere Jagdpächtern und Eigenjagdbesitzern in 
	Kontakt komme und sich mir auf diesem Weg Jagdmöglichkeiten bieten können. 
161. 	Mit welchem Recht ist die Pflicht zur Hege verbunden? 
	a) Mit dem Jagdrecht  x 
	b) Mit dem Jagdausübungsrecht 
	c) Mit dem bürgerlichen Recht 
162. 	Welche Rechtsform hat eine Jagdgenossenschaft? 
	a) Eingetragener Verein 
	b) Körperschaft des öffentlichen Rechts  x 
	c) Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
163. 	Was versteht man unter einem Jagdkataster? 
	a) Genau geführte Bestandsliste für Schalenwild 
	b) Mitglieder- und Grundflächenverzeichnis der Jagdgenossenschaft  x 
	c) Liste der innerhalb des Kreises vorhandenen Jagdbezirke 
164. 	Welches Wild darf zur Nachtzeit bejagt werden? 
	a) Rehwild 
	b) Schwarzwild  x 
	c) Fasan 
165. 	Welche Wildarten dürfen nach dem Bundesjagdgesetz nicht ausgesetzt werden? 
	a) Rot- und Damwild 
	b) Auerwild und Birkwild 
	c) Schwarzwild und Wildkaninchen  x 
166. 	Wer ist nach dem Bundesjagdgesetz grundsätzlich zum Ersatz des Wildschadens 
	innerhalb gemeinschaftlicher Jagdbezirke verpflichtet? 
	a) Die Jagdgenossenschaft  x 
	b) Die Gemeinde 
	c) Die Revierinhaber 
167. 	Darf der Inhaber eines Jugendjagdscheines an Gesellschaftsjagden 
	als Schütze teilnehmen? 
	a) Nein  x 
	b) Ja 
	c) Nur in Begleitung des Erziehungsberechtigten 
168. 	Wann darf die Jagd auf den Rothirsch in M-V ausgeübt werden? 
	a) Vom 01. Mai bis zum 15. Oktober 
	b) Vom 16. Mai bis zum 31. Januar 
	c) Vom 1. August bis zum 31. Januar  x 
169. 	Welche der aufgeführten Wildarten darf vorbehaltlich des § 22 Abs.4 BJG 
	(Schutz der Elterntiere) ganzjährig bejagt werden? 
	a) Ringel- und Türkentauben 
	b) Baum- und Steinmarder 
	c) Waschbär und Marderhund  x 
170. 	Dürfen Sie als Jagdausübungsberechtigter einen Fuchs mit einer Kurzwaffe töten, 
	der sich in ihrem Revier im Winter in einer Kastenfalle gefangen hat? 
	a) Ja, wenn die Mündungsenergie des Geschosses mindestens 200 Joule beträgt 
	b) In jedem Fall  x 
	c) Nur mit besonderer Erlaubnis der Behörde 
171. 	Ist es ohne besondere Erlaubnis zulässig, ein Wildfreigehege einzurichten? 
	a) Nein  x 
	b) Ja 
	c) Ja, aber nicht an jedem Ort. 
172. 	Welche der aufgeführten Wildarten sind ganzjährig mit der Jagd zu verschonen? 
	a) Dachs und Hermelin 
	b) Graureiher und Sperber  x 
	c) Stockente und Graugans 
	
173. 	Welcher Mehrheit bedürfen die Beschlüsse der Jagdgenossenschaftsversammlung? 
	a) Der Mehrheit der anwesenden Jagdgenossen 
	b) Der Mehrheit der im Jagdkataster eingetragenen Mitglieder 
	c) Sowohl der Mehrheit der anwesenden und vertretenen Jagdgenossen, 
	als auch der Mehrheit der vertretenen Grundflächen x 
174. 	Welche gesetzliche Mindestgröße haben Eigenjagdbezirke? 
	a) 60 ha 
	b) 75 ha x 
	c) 100 ha 
175. 	Welche der folgenden Wildarten gehören nicht zum Hochwild? 
	a) Muffelwild 
	b) Auerwild 
	c) Rehwild x 
176. 	Sie erlegen in einem Weizenschlag ein Stück Schwarzwild. Bei der Bergung 
	des Stückes entsteht eine unverhältnismäßig breite Schleif- und Fahrspur. 
	Um welchen speziellen Schaden kann es sich handeln? 
	a) Wildschaden 
	b) Jagdschaden x 
	c) Flurschaden 
177. 	Bei welcher Behörde sind der Abschluss und jede Änderung eines Jagdpachtvertrages 
	anzuzeigen? 
	a) Untere Jagdbehörde x 
	b) Oberste Jagdbehörde 
	c) Gemeindeverwaltung 
178. 	Wann darf die Jagd auf Schwarzwild in M-V ausgeübt werden? 
	a) Vom 01. April bis zum 31. März (ganzjährig), 
	ausgenommen sind die für die Aufzucht der Frischlinge notwendigen Elterntiere x 
	b) Vom 01. August bis zum 31. Januar 
	c) Vom 1. September bis 31. Januar. 
179. 	Welche Aufgabe obliegt dem Jagdbeirat? 
	a) Durchführung der Ehrengerichtsverfahren des DJV 
	b) Beratung der Landesvereinigung der Jäger 
	c) Beratung der Jagdbehörde x 
180. 	In welchem Umkreis um Fütterungen darf nach dem Bundesjagdgesetz 
	Schalenwild in Notzeiten nicht erlegt werden? 
	a) 100 m 
	b) 200 m x 
	c) 400 m 
181. 	Wer muss bei befugter Jagdausübung einen Jagderlaubnisschein mit sich führen? 
	a) Der unbegleitete Jagdgast x 
	b) Der Jagdausübungsberechtigte 
	c) Der Mitpächter 
182. 	Wie bezeichnet man die Verteidigung, die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen, 
	rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen abzuwehren? 
	a) Notstand 
	b) Notwehr x 
	c) Selbstverteidigung 
183. 	Welche Pflicht ist mit dem Jagdrecht verbunden? 
	a) Die Pflicht zur Hege x 
	b) Die Pflicht zum Abschließen einer Wildfolgevereinbarung 
	c) Die Pflicht zum Erwerb eines Jagdscheines 
184. 	Der Begriff Wild umfasst: 
	a) Alle wildlebenden Tiere 
	b) Alle wildlebenden Tiere mit Ausnahme der Tiere, die in Gehegen gehalten werden 
	c) Tiere, die dem Jagdrecht unterliegen x 
185. 	Wer ist Träger der gesetzlichen Unfallversicherung für Jagden? 
	a) Landwirtschaftliche Krankenkasse 
	b) Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau x 
	c) Rentenversicherung 
	
186. 	Ein an Grundstücken entstandener Wildschaden ist nach den gesetzlichen Vorschriften 
	ersatzpflichtig, wenn er durch folgende Wildarten angerichtet wurde: 
	a) Wildtauben, Wildenten, Wildgänse 
	b) Schalenwild, Wildkaninchen und Fasane x 
	c) Hasen, Dachse und Füchse 
187. 	Wem steht das Aneignungsrecht an Abwurfstangen zu? 
	a) Dem Jagdausübungsberechtigten x 
	b) Jedermann 
	c) Dem Finder 
188. 	Was ist im jagdrechtlichen Sinne unter Jagdausübung zu verstehen? 
	a) Nur das Erlegen von Wild 
	b) Das Erlegen und Fangen von Wild 
	c) Das Aufsuchen, Nachstellen, Erlegen und Fangen von Wild x 
189. 	Mit welchem der nachstehend aufgeführten Fanggeräten ist das Fangen von Tieren 
	nach § 19 des Bundesjagdgesetzes verboten? 
	a) Tellereisen x 
	b) Abzugseisen 
	c) Kastenfalle 
190. 	Welches Wild darf in freier Wildbahn nur im Rahmen eines Abschussplanes erlegt werden? 
	a) Alles Wild mit Ausnahme des Raubwildes 
	b) Alles Schalenwild, das zum Hochwild zählt 
	c) Alles Schalenwild außer Schwarzwild, sowie Auer-, Birk-, Rackelwild und Seehunde x 
191. 	Ein Autofahrer fährt ein Reh an und nimmt das Stück mit. Welcher Tatbestand liegt vor? 
	a) Jagdwilderei nach § 292 Strafgesetzbuch (StGB) x 
	b) Straftat nach § 38 Bundesjagdgesetz (BJG) 
	c) Ordnungswidrigkeit nach § 39 Bundesjagdgesetz (BJG) 
192. 	Wie groß muss die Jagdfläche zur Ausübung der Brackenjagd mindestens sein? 
	a) 500 ha 
	b) 1000 ha x 
	c) 2000 ha 
193. 	Wildschäden auf landwirtschaftlichen Grundstücken müssen 
	vom Ersatzberechtigten innerhalb... 
	a) einer Woche nach Kenntnis bei der zuständigen Gemeinde angemeldet werden x 
	b) einer Woche bei der unteren Jagdbehörde angemeldet werden 
	c) eines Monats bei der Jagdgenossenschaft angemeldet werden 
194. 	Welche der angeführten Maßnahmen beinhaltet der Jagdschutz? 
	a) Schutz des Wildes vor Wilderern, Futternot, Wildseuchen, wildernden Hunden und Katzen x 
	b) Aufstellen von Schutzvorrichtungen zur Wildschadensabwehr 
	c) Verwendung brauchbarer Jagdhunde 
195. 	Wann sind in der Regel Wildschäden an forstwirtschaftlich genutzten 
	Grundstücken bei der zuständigen Stelle anzumelden? 
	a) Binnen einer Woche nach Kenntnis des Schadens 
	b) Binnen eines Monats nach Kenntnis des Schadens 
	c) Jeweils zum 1. Mai und zum 1. Oktober x 
196. 	Welche Ziele hat die Hege? 
	a) Erhaltung eines umfangreichen Wildbestandes 
	b) Erhaltung eines artenreichen und gesunden Wildbestandes 
	sowie die Pflege und Sicherung seiner Lebensgrundlagen x 
	c) Kurzhaltung des Raubwildes und Raubzeugs 
197. 	Welche Grundflächen bilden einen gemeinschaftlichen Jagdbezirk? 
	a) Alle Grundflächen einer Gemeinde mit Ausnahme der befriedeten Bezirke 
	b) Alle Grundflächen einer Gemeinde soweit sie land- oder forstwirtschaftlich nutzbar sind 
	c) Alle Grundflächen einer Gemeinde, die nicht zu einem Eigenjagdbezirk gehören, 
	wenn sie im Zusammenhang mindestens 150 ha umfassen x 
198. 	Eine Jagdgenossenschaft legt in ihrer Satzung fest, dass nur eines ihrer Mitglieder ihren 
	Jagdbezirk pachten kann. Ist das zulässig? 
	a) Ja, das ist zulässig x 
	b) Nein, das ist nicht zulässig 
	c) Das ist nur zulässig, wenn ein Jagdaufseher eingestellt wird 
	
199. 	Bei der Benutzung des Jägernotweges darf der Jäger... 
	a) die Schusswaffe in geladenem, aber gesicherten Zustand mitführen 
	b) die Schusswaffe ungeladen mitführen, den Jagdhund laufen lassen 
	c) Schusswaffen nur ungeladen im Futteral, Jagdhunde nur an der Leine mitführen x 
200. 	Der Jagdpachtvertrag... 
	a) ist schriftlich abzuschließen x 
	b) bedarf der notariellen Beurkundung 
	c) kann mündlich abgeschlossen werden 
201. 	Welche der folgenden Wildarten unterliegen nicht der Abschussplanung? 
	a) Wildgänse x 
	b) Rehwild 
	c) Damwild 
202. 	Das Nachtjagdverbot gilt nicht für... 
	a) Schwarz- und Raubwild x 
	b) Schalenwild und Federwild 
	c) Rehwild, Muffelwild 
203. 	Das bundesdeutsche Jagdrecht basiert auf dem... 
	a) Jagdgesellschaftssystem 
	b) Reviersystem x 
	c) Lizenzsystem 
204. 	Wer kann dem Jagdgast einen entgeltlichen oder unentgeltlichen 
	Jagderlaubnisschein erteilen? 
	a) Die Jagdgenossenschaft 
	b) Der Jagdausübungsberechtigte x 
	c) Die untere Jagdbehörde 
205. 	Zur Wildschadensabwehr darf der Grundeigentümer... 
	a) einen Elektrozaun errichten x 
	b) Fallen stellen 
	c) Schalenwild notfalls erlegen 
206. 	Ein Jagdschein darf nicht an Personen erteilt werden, die... 
	a) noch nicht 21 Jahre alt sind 
	b) keine ausreichende Jagdhaftpflichtversicherung nachweisen x 
	c) von der Landesvereinigung der Jäger ausgeschlossen worden sind 
207. 	Ihr Jagdhund ist wirksam gegen Tollwut geimpft worden. Sie wollen, 
	dass er Sie in einem tollwutgefährdeten Bezirk zur Jagd begleitet. 
	a) Das ist erlaubt x 
	b) Das ist nicht erlaubt 
	c) Das ist mit behördlicher Genehmigung gestattet 
208. 	In einem Katalog werden Nachtsichtgeräte und Nachtzielgeräte angeboten, 
	die mit elektronischen Restlichtverstärkern ausgerüstet sind. 
	Von diesen Geräten dürfen Sie rechtmäßig erwerben: 
	a) Nachtsichtgeräte x 
	b) Nachtzielgeräte 
	c) Keines dieser Geräte 
209. 	Bei welcher Stelle hat ein Geschädigter seinen Anspruch auf Wildschaden geltend zu machen? 
	a) Bei der unteren Jagdbehörde 
	b) Beim Landwirtschaftsamt 
	c) Bei der zuständigen Behörde (örtliches Gemeindeamt) x 
210. 	Das Nachtjagdverbot für Schalenwild ausgenommen Schwarzwild und Federwild, außer Möwen, Waldschnepfen, Auer- und Birkwild gilt... 
	a) zwischen 22.00 Uhr und 06.00 Uhr 
	b) zwischen 1,5 Stunden nach Sonnenuntergang bis 1,5 Stunden vor Sonnenaufgang x 
	c) nicht in den nächsten drei Nächten vor und nach Vollmond 
211. 	Welche der aufgeführten Tierarten unterliegt nicht dem Jagdrecht? 
	a) Wiesel 
	b) Habicht 
	c) Igel x 
212. 	Der Jagdschein ist Personen zu versagen, die... 
	a) noch nicht 16 Jahre alt sind x 
	b) noch nicht 18 Jahre alt sind 
	c) noch nicht 21 Jahre alt sind 
	
213. 	Ein Jagdausübungsberechtigter will einem Jungjäger, der kurz zuvor seinen ersten 
	Jagdschein gelöst hat, einen entgeltlichen Jagderlaubnisschein ausstellen. Ist das zulässig? 
	a) Ja, denn für eine entgeltliche Jagderlaubnis ist die Jagdpachtfähigkeit nicht erforderlich x 
	b) Ja, der Jungjäger darf aber nur in Begleitung einer jagderfahrenen Person jagen 
	c) Nein, weil der Jungjäger noch nicht jagdpachtfähig ist 
214. 	Welche der drei genannten Rabenvogelarten zählt in MV zum Wild? 
	a) Saatkrähe 
	b) Eichelhäher 
	c) Kolkrabe x 
215. 	Wer ist Inhaber des Jagdrechts? 
	a) Der Jagdpächter 
	b) Der Grundeigentümer, die Jagdgenossenschaft x 
	c) Der Jagdschutzberechtigte 
216. 	Wer ist Inhaber des Jagdausübungsrechts? 
	a) Jeder Jäger 
	b) Der Jagdpächter oder der Eigenjagdbesitzer x 
	c) Der Jagdvorsteher 
217. 	Welches dieser geschützten Landschaftsteile ist die höchste Schutzform? 
	a) Landschaftsschutzgebiet 
	b) Nationalpark x 
	c) Naturschutzgebiet 
218. 	Welcher Stelle ist der Abschussplan zur Bestätigung einzureichen bzw. dort anzuzeigen? 
	a) Der unteren Jagdbehörde x 
	b) Der Hegegemeinschaft 
	c) Dem Verpächter des Jagdbezirkes 
219. 	Dürfen in MV Katzen, die sich in einem Jagdrevier mindestens 200 Meter entfernt 
	vom nächsten bewohnten Gebäude in Fallen gefangen haben, getötet werden? 
	a) Nein, das ist generell verboten 
	b) Ja, das ist jedem Jäger erlaubt 
	c) Das ist nur den Jagdschutzberechtigten erlaubt x 
220. 	Wer darf in MV in einem befriedeten Bezirk Füchse, Steinmarder, Iltisse, Marderhund, 
	Waschbär und Wildkaninchen fangen, töten und sich aneignen? 
	a) Der Grundeigentümer oder der Nutzer des Grundstücks, wenn er die notwendigen 
	Fähigkeiten und Kenntnisse zum Töten eines warmblütigen Wirbeltieres nachweisen kann x 
	b) Der Jagdausübungsberechtigte 
	c) Der bestätigte Jagdaufseher 
221. 	In welcher Vorschrift ist das Halten von heimischen Greifen und Falken 
	zu falknerischen Zwecken verbindlich geregelt? 
	a) Im Bundesjagdgesetz 
	b) In der Bundeswildschutzverordnung x 
	c) Im Bundesnaturschutzgesetz 
222. 	An welchen Orten darf die Jagd grundsätzlich nicht ausgeübt werden? 
	a) In befriedeten Bezirken x 
	b) In der Nähe der Jagdgrenze 
	c) Auf Gewässern. 
223. 	Sind Jagdausübungsberechtigte benachbarter Jagdbezirke verpflichtet, 
	die Wildfolge schriftlich zu vereinbaren? 
	a) Nein, eine mündliche Vereinbarung reicht aus 
	b) Nein, denn die Wildfolge ist gesetzlich geregelt 
	c) Ja, nach dem Landesjagdgesetz für M-V ist das vorgeschrieben x 
224. 	Wer beruft den Kreisjägermeister? 
	a) Jagdscheininhaber, die im Kreis ihren Wohnsitz haben oder ein Jagdrevier gepachtet haben 
	b) Die Landesvereinigung der Jäger 
	c) Der Landrat des jeweiligen Landkreises auf Vorschlag der Landesjägerschaft x 
225. 	Die Jagdausübung umfasst... 
	a) das Erlegen und Fangen von Wild 
	b) das Nachstellen, Erlegen und Fangen von Wild 
	c) das Nachstellen, Aufsuchen, Erlegen und Fangen von Wild x 
	
226. 	Das Aneignungsrecht des Jagdausübungsberechtigten umfasst die ausschließliche Befugnis, 
	sich... 
	a) nur krankes und verendetes Wild anzueignen 
	b) krankes oder verendetes Wild, Abwurfstangen und Eier von Federwild anzueignen x 
	c) nur erlegtes Wild anzueignen 
227. 	Welche Tierarten unterliegen dem Jagdrecht? 
	a) Alles freilebende Wild 
	b) Alle geschützten Tierarten 
	c) Alle Tierarten, die im § 2 BJG und in den jeweiligen Länderregelungen aufgeführt sind x 
228. 	Alle Grundeigentümer von bejagten Flächen innerhalb eines gemeinschaftlichen Jagdbezirks sind... 
	a) automatisch Mitglied im Hegering 
	b) automatisch Mitglied der Jagdgenossenschaft x 
	c) automatisch Mitglied der Hegegemeinschaft 
229. 	Welche Tierarten unterliegen gemäß § 2 BJG nicht dem Jagdrecht? 
	a) Wolf, Kranich, Biber x 
	b) Luchs, Fuchs, Murmeltier 
	c) Feldhase, Schneehase, Wildkaninchen 
230. 	Wie groß ist die Pachtfläche, die ein einzelner Jagdpächter 
	in Deutschland höchstens pachten darf? 
	a) 1000 ha x 
	b) 500 ha 
	c) 150 ha 
231. 	Welche der folgenden Wildarten unterliegen in MV der Abschussplanung? 
	a) Feldhase 
	b) Rehwild x 
	c) Wildgänse 
232. 	Welche der folgenden Federwildarten dürfen ohne weiteres verkauft werden? 
	a) Graugans und Stockente x 
	b) Lachmöwe und Silbermöwe 
	c) Wachtel und Turteltaube 
233. 	Wem muss der Jagdschein grundsätzlich versagt werden? 
	a) Personen unter 18 Jahren 
	b) Personen, die keine ausreichende Haftpflichtversicherung abgeschlossen haben x 
	c) Personen, die nicht mindestens drei Jahre in Deutschland wohnen 
234. 	Zu den gesetzlich befriedeten Bezirken gehören... 
	a) eingezäunte Viehweiden 
	b) Forstgatter 
	c) Hofräume x 
235. 	Unter die sachlichen Verbote gemäß § 19 BJG fällt... 
	a) der Schuss auf Schwarzwild mit Flintenlaufgeschossen 
	b) der Schuss auf Rehwild mit Schrot x 
	c) der Schuss auf Rehwild mit der 9,3 x 72 R 
236. 	Muss der Abschussplan für Schalenwild erfüllt werden? 
	a) Ja x 
	b) Nein 
	c) Er kann erfüllt werden 
237. 	Wie müssen Fallen das Wild fangen? 
	a) Entweder lebend und unversehrt oder sofort tötend x 
	b) Ausschließlich lebend und unversehrt 
	c) Ausschließlich sofort tötend 
238. 	Welche der aufgeführten Wildart zählt zum Hochwild? 
	a) Birkwild 
	b) Damwild x 
	c) Wolf 
239. 	Auf welche Wildart ist die Jagd zur Nachtzeit erlaubt? 
	a) Fasan 
	b) Stockente 
	c) Schwarzwild x 
	
240. 	Für die Jagd auf Damwild wählen Sie eine Waffe im Kaliber... 
	a) .308 Win. x 
	b) .222 Rem. 
	c) .22 Hornet 
241. 	Sie treffen einen Wanderer, der eine Abwurfstange mitgenommen hat. 
	a) Es handelt sich um Diebstahl 
	b) Der Wanderer begeht Wilderei x 
	c) Abwurfstangensammeln ist jedem erlaubt 
242. 	Als Jagdgast erlegen Sie ein Rotschmaltier. Wem gehört das Wildbret? 
	a) Ihnen als Erleger 
	b) Dem Jagdausübungsberechtigten x 
	c) Der Gemeinde 
243. 	Als Jagdgast fahren Sie in das Revier eines Freundes, um dort alleine 
	auf einen Rehbock zu jagen. Welche Papiere müssen Sie mitführen? 
	a) Nur den gültigen Jagdschein 
	b) Nur den Jagdschein und die Waffenbesitzkarte 
	c) Personalausweis, Jagdschein, Waffenbesitzkarte und Jagderlaubnisschein x 
244. 	Sie beschießen nachts auf einem Kartoffelacker eine Sau mit Hilfe eines Scheinwerfers. 
	a) Scheinwerfer dürfen bei der Schwarzwildjagd eingesetzt werden 
	b) Allein zur Wildschadensabwehr ist das erlaubt 
	c) Die Verwendung von künstlichen Lichtquelle beim Erlegen von Wild ist verboten x 
245. 	Bei welcher Jagd schreibt der Gesetzgeber das Mitführen brauchbarer Jagdhunde vor? 
	a) Entenstrich am Morgen x 
	b) Pirsch auf den Rothirsch 
	c) Ansitz auf den Rehbock 
246. 	Wer haftet für Schäden, die durch ausgebrochenes Gehegewild verursacht werden? 
	a) Der Jagdausübungsberechtigte das angrenzenden Reviers 
	b) Der Besitzer der ausgebrochenen Tiere x 
	c) Niemand 
247. 	Muss ein Revierinhaber dulden, dass ein durch die Landesjägerschaft anerkannter 
	Schweißhundeführer sein Jagdrevier unter Mitführung einer Schusswaffe 
	zur Nachsuche betritt, um krankes oder verletztes Wild zu erlegen? 
	a) Ja x 
	b) Nein 
	c) Nur, wenn der Hundeführer Förster ist 
248. 	Welche Personengruppen sind Mitglieder der Wildschadensausgleichskasse in M-V? 
	a) Nur Landwirte und Eigenjagdbesitzer 
	b) Nur Jagdgenossenschaften und Jagdpächter 
	c) Jagdgenossenschaften, Jagdpächter, Eigenjagdbesitzer und 
	Landwirte, die mehr als 75 ha bewirtschaften x 
249. 	Innerhalb welcher Frist müssen Feldwildschäden angemeldet werden? 
	a) Innerhalb einer Woche nach Kenntnisnahme x 
	b) Innerhalb eines Monats nach Kenntnisnahme 
	c) Es ist keine Frist vorgeschrieben 
250. 	Mit welchen Fanggeräten ist die Jagd verboten? 
	a) Eiabzugseisen 
	b) Kastenfalle 
	c) Tellereisen x 
251. 	Welche Person ist nicht jagdschutzberechtigt? 
	a) Der Jagdgast x 
	b) Der Jagdpächter 
	c) Der bestätigte Jagdaufseher 
252. 	Wer ist grundsätzlich für den Ersatz von Jagdschaden im Revier verpflichtet? 
	a) Die Jagdgenossenschaft 
	b) Der Jagdgast, der diesen verursacht hat 
	c) Der Jagdpächter x 
253. 	Ersatzpflichtige Wildschäden verursachen... 
	a) Kraniche 
	b) Fasane x 
	c) Graugänse 
	
254. 	Zu den verbotenen Gegenständen zählen... 
	a) Nachtsichtgeräte 
	b) Nachtzielgeräte mit elektronischem Bildwandler x 
	c) Taschenlampen über 200 Meter Leuchtweite 
255. 	Wilderei ist... 
	a) eine Straftat x 
	b) eine Ordnungswidrigkeit 
	c) erlaubt 
256. 	Wann darf die Jagd auf Stockenten in M-V ausgeübt werden? 
	a) Vom 01. September bis zum 20. Februar 
	b) Vom 01. August bis zum 15. Januar 
	c) Vom 01. September bis zum 15. Januar x 
257. 	Wer vertritt die Jagdgenossenschaft gerichtlich und außergerichtlich? 
	a) Alle Mitglieder gemeinsam 
	b) Der Jagdvorstand x 
	c) Die Jagdbehörde 
258. 	Ist von Rehwild verursachter Wildschaden grundsätzlich ersatzpflichtig? 
	a) Ja, voll ersatzpflichtig x 
	b) Nein, nur Wildschäden von Rot,- Dam- und Schwarzwild sind ersatzpflichtig 
	c) Nur wenn der Abschussplan nicht erfüllt wurde 
259. 	Ist an einer Rübenmiete durch Rotwild verursachter Wildschaden ersatzpflichtig? 
	a) Ja, er ist voll ersatzpflichtig 
	b) Nein, die Rüben in der Miete gelten als geerntet x 
	c) Nur die Hälfte des Schadens ist ersatzpflichtig 
260. 	Welche Wildart ist in Mecklenburg-Vorpommern ganzjährig geschont? 
	a) Mink 
	b) Graugans 
	c) Graureiher x 
261. 	Welche Tierart unterliegt dem Jagdrecht? 
	a) Kranich 
	b) Biber 
	c) Waldschnepfe x 
262. 	Darf ein Jagdgast in M-V wildernde Hunde und Katzen schießen? 
	a) Ja 
	b) Nein x 
	c) Nur mit schriftlicher Erlaubnis des Jagdausübungsberechtigten 
263. 	Dürfen im Jagdbetrieb Schlingen eingesetzt werden, in denen sich Wild fangen kann? 
	a) Ja 
	b) Nur mit Genehmigung des Jagdausübungsberechtigten 
	c) Nein, schon deren Herstellung der Erwerb und das Aufstellen ist verboten x 
264. 	Ein Bauer beschwert sich über einen Fuchs, der seine Hühner frisst. 
	Wer hat den Schaden zu ersetzen? 
	a) Der Jagdausübungsberechtigte des angrenzenden Jagdbezirks 
	b) Die Jagdgenossenschaft 
	c) Niemand x 
265. 	Wem steht das Aneignungsrecht an einem überfahrenen Reh zu? 
	a) Dem zuständigen Revierinhaber x 
	b) Der Straßenmeisterei 
	c) Dem Kraftfahrer, der das Reh überfahren hat 
266. 	Ein Eigenjagdbesitzer hat selber keinen Jagdschein. Was darf er nicht tun? 
	a) Seine Eigenjagd verpachten 
	b) Als Grundstückseigentümer die Jagd auch ohne Jagdschein ausüben x 
	c) Auf die Eigenständigkeit seiner Eigenjagd verzichten 
267. 	Welche Jagdbehörde ist für die Erteilung von Jagdscheinen zuständig? 
	a) Die oberste Jagdbehörde 
	b) Die höhere Jagdbehörde 
	c) Die untere Jagdbehörde x 
268. 	Die Mindestpachtdauer für ein Niederwildrevier beträgt... 
	a) 9 Jahre x 
	b) 12 Jahre 
	c) 10 Jahre 
	
269. 	Wo darf die Jagd grundsätzlich nicht ausgeübt werden? 
	a) Unter 100 Meter um bebaute Grundstücke 
	b) Auf unter 5 ha großen Gewässern 
	c) An Orten, an denen die Jagd die öffentliche Ruhe, Ordnung oder 
	Sicherheit stören oder das Leben von Menschen gefährden würde x 
270. 	Ein krankes Rotkalb wechselt ins Nachbarrevier und geht in Sichtweite ins Wundbett. 
	Was tun Sie? 
	a) Jagd abbrechen 
	b) Fangschuss antragen, Stück versorgen, Nachbar benachrichtigen, Stück nicht fortschaffen x 
	c) Fangschuss antragen, versorgen, Stück mitnehmen und verwerten 
271. 	Wer darf einen Täter bei Begehung einer Straftat vorläufig festnehmen? 
	a) Nur die Polizei 
	b) Nur der Jagdausübungsberechtige 
	c) Jedermann x 
272. 	Darf ein Jagdhund auf eine streunende Katze gehetzt werden? 
	a) Nein x 
	b) Ja 
	c) Nur in einem Jagdrevier 
273. 	Ein Hausbesitzer fängt auf seinem Dachboden einen Steinmarder. Ist das erlaubt? 
	a) Ja x 
	b) Nein 
	c) Nur mit Jagdschein 
274. 	Einen Anspruch auf Wildschadensersatz zeigt der Geschädigte an bei... 
	a) der unteren Jagdbehörde 
	b) der örtlichen Ordnungsbehörde x 
	c) dem Jagdvorstand 
275. 	Muss bei Gesellschaftsjagden ein Jagdleiter bestimmt werden? 
	a) Ja, ohne Ausnahme x 
	b) Nein, jeder Schütze ist für seinen Schuss selbst verantwortlich 
	c) Nur dann, wenn besondere Umstände vorliegen 
276. 	Sie fahren mit einem Fahrzeug. In welchem Zustand muss sich Ihre Waffe befinden? 
	a) Immer entladen x 
	b) Geladen, solange Sie das Revier nicht verlassen 
	c) Entladen nur dann, wenn Sie nicht allein fahren 
277. 	Wer ist für den sicheren Ablauf einer Gesellschaftsjagd verantwortlich? 
	a) Der Führer der Treiberwehr 
	b) Der Jagdleiter x 
	c) Der Jagdausübungsberechtigte 
278. 	Wie ist die Waffe beim Besteigen von Hochsitz oder Kanzel zu tragen? 
	a) Immer im Futteral 
	b) Gesichert und mit der Mündung nach oben 
	c) Entladen und mit umgehängtem Gewehrriemen auf dem Rücken x 
279. 	Dürfen Sie bei einer Gesellschaftsjagd mit der Büchse in das Treiben schießen? 
	a) Ja, wenn dahinter ein Berghang als Kugelfang vorhanden ist, 
	b) Ja, wenn die Treiber außer Sicht- und Hörweite sind 
	c) Ja, aber nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Jagdleiters x 
280. 	Wann müssen schadhafte Teile an Hochsitzen und Kanzeln erneuert werden? 
	a) Jährlich einmal 
	b) Vor dem nächsten Vollmond 
	c) Unverzüglich x 
281. 	Das Betretungsrecht des Waldes regelt... 
	a) das Jagdrecht 
	b) das Tierschutzgesetz 
	c) das Waldgesetz x 
282. 	Eine Anleinpflicht für Hunde gilt in der Regel... 
	a) zur Hauptjagdzeit 
	b) bei viel Schnee im Winter 
	c) im Wald x 
	
283. 	Den Begriff „Biotop“ definieren Sie mit... 
	a) Lebensraum x 
	b) Verflechtung von Lebensgemeinschaften 
	c) Fortpflanzungsgemeinschaft 
284. 	Ökologie ist die Lehre von der Beziehung zwischen... 
	a) Tieren untereinander 
	b) Pflanzen untereinander 
	c) Lebewesen und ihrer unbelebten Umwelt x 
285. 	Ein Naturpark dient insbesondere... 
	a) der Erholung von Menschen x 
	b) dem großflächigen Schutz unberührter Natur 
	c) dem Schutz einer Einzelschöpfung in der Natur 
286. 	Welche Vogelart ist nach dem Naturschutzgesetz besonders geschützt? 
	a) Haussperling x 
	b) Eiderente 
	c) Zwergsäger 
287. 	Wodurch werden Lebensräume seltener Tiere geschützt? 
	a) Bundesartenschutzverordnung 
	b) FFH-Richtlinie x 
	c) Bundeswildschutzverordnung 
288. 	Unter „Biozönose“ versteht man... 
	a) einen Lebensraum 
	b) die Verflechtung von Lebensgemeinschaften x 
	c) eine Fortpflanzungsgemeinschaft 
289. 	Welcher Schutzstatus gilt für eine Hecke in der Feldflur? 
	a) Allgemeiner Schutz 
	b) Besonderer Schutz x 
	c) Kein Schutz 
290. 	Welchen Totfund dürfen Sie sich als Jagdausübungsberechtigter in Ihrem Revier aneignen? 
	a) Schleiereule 
	b) Singschwan 
	c) Löffelente x 
291. 	Ersatzpflichtige Verbissschäden verursachen... 
	a) Hasen 
	b) Wildkaninchen x 
	c) Dachse 
292. 	Eine ordnungsgemäße Land- und Forstwirtschaft dient in der Regel den Zielen des... 
	a) Feld- und Forstschutzgesetzes 
	b) Naturschutzes (Landwirtschaftsklausel im Bundesnaturschutzgesetz) x 
	c) Bundeswaldgesetzes 
293. 	Den Artenschutz regelt... 
	a) das Tierschutzgesetz 
	b) die Bundesartenschutzverordnung x 
	c) das Bundesnaturschutzgesetz 
294. 	Ist es erlaubt eine Kirrung in einem geschützten Niedermoor anzulegen? 
	a) Nein (geschützter Biotop) x 
	b) Ja, kleinräumig 
	c) Ja, nach Rücksprache mit dem Grundeigentümer 
295. 	Was müssen Sie mit der Waffe tun, wenn bei einer Gesellschaftsjagd ein Treiben 
	abgeblasen wird? 
	a) Sofort entladen x 
	b) Sofort sichern 
	c) Bleibt Ihnen überlassen 
296. 	Zu den besonders geschützten Tieren zählt... 
	a) die Türkentaube 
	b) die Fledermaus x 
	c) die Schellente 
297. 	Eine alte Eiche kann unter Schutz gestellt werden als... 
	a) geschützter Landschaftsteil 
	b) Naturschutzgebiet 
	c) Naturdenkmal x 
	
298. 	Ein internationaler Vertrag regelt den Handel mit bedrohten Tieren und Pflanzen. Esist... 
	a) das Kioto-Protokoll 
	b) das Abkommen von Rio 
	c) das Washingtoner Artenschutzabkommen x 
299. 	Die Blindschleiche zählt zu den... 
	a) Amphibien 
	b) Schlangen 
	c) Eidechsen x 
300. 	Nationalparke kennzeichnet unter anderem, dass sie... 
	a) kleinflächige Biotope sichern 
	b) zur Erholung von Menschen angelegt wurden 
	c) großflächig und von besonderer Eigenart sind x 
301. 	Gesetzliche Grundlage der Forstwirtschaft bildet... 
	a) das Bundesnaturschutzgesetz 
	b) das Bundes- und Landeswaldgesetz x 
	c) das Feld- und Forstordnungsgesetz 
302. 	Unter Population versteht man... 
	a) eine Fortpflanzungsgemeinschaft x 
	b) Tiere verschiedener Arten 
	c) ein einzelnes Tier 
303. 	Wo kann die Errichtung von Hochsitzen aus naturschutzrechtlicher Sicht 
	genehmigungspflichtig sein? 
	a) In Feldgehölzen 
	b) Im Hochwald 
	c) In Naturschutzgebieten x 
304. 	Zu den besonders geschützten Pflanzen gehören... 
	a) Orchideengewächse x 
	b) alle Beerensträucher 
	c) alle Koniferen 
305. 	Die untere Naturschutzbehörde ist in der Regel angesiedelt... 
	a) beim Ministerium 
	b) bei der Gemeindeverwaltung 
	c) beim Landkreis x 
306. 	Zu den anerkannten Naturschutzverbänden zählen beispielsweise... 
	a) Landesjagdverband, Landesanglerverband x 
	b) Wasser- und Bodenverbände 
	c) alle unteren Naturschutzbehörden 
307. 	In Naturschutzgebieten... 
	a) darf jeder frei zelten 
	b) müssen Besucher i.d.R. auf den Wegen bleiben x 
	c) dürfen Hunde frei laufen 
308. 	Zu den besonders geschützten Biotopen zählen beispielsweise... 
	a) Wildwiesen 
	b) Trockenmagerrasen x 
	c) angelegte Forellenteiche 
309. 	Die Übersättigung eines Gewässers durch Nährstoffzufuhr nennt man... 
	a) abiotischen Faktor 
	b) Eutrophierung x 
	c) Düngung 
310. 	Hornissen haben in ihrer Kanzel ein Nest gebaut. Wie gehen sie vor? 
	a) Ich schlage das Nest ab, da Gefahr für die Bevölkerung besteht 
	b) Ich versuche das Nest umzusetzen 
	c) Ich belasse das Nest und nutze die Kanzel nicht x 
311. 	Zu den Aufgaben der Landesjägerschaft M-V gehören... 
	a) die Anerkennung von Schweißhundeführern, die Bestätigung der Brauchbarkeit 
	von Jagdhunden, die Weiterbildung der Jäger, Falkner, Hegegemeinschaften und 
	Wildschadensausgleichskassen x 
	b) die Durchführung von Hegeringschießen 
	c) die Erfüllung von Abschussplänen 
	
312. 	Ein Hegering ist... 
	a) die kleinste Struktureinheit des Landesjagdverbandes x 
	b) der Zusammenschluss von Revierinhabern zum Zweck der revierübergreifenden 
	Wildbewirtschaftung 
	c) eine Körperschaft des öffentlichen Rechts 
313. 	Zu den Aufgaben eines Jagdverbandes gehören... 
	a) die Erteilung von Jagdscheinen 
	b) der Ersatz von Wildschäden 
	c) die Vertretung der Interessen seiner Mitglieder im Rahmen der gültigen Gesetze x 
314. 	Zu den gesetzlich festgelegten Aufgaben anerkannter Naturschutzverbände zählen... 
	a) Betreuung von Naturschutzgebieten 
	b) Vollzug feld- und forstpolizeilicher Aufgaben 
	c) Erarbeitung gutachterlicher Stellungnahmen bei geplanten Eigriffen 
	in Natur und Landschaft x 
315. 	Aus welchem Grund kann die Mitgliedschaft und die Mitarbeit in 
	jagdlichen Organisationen von Bedeutung sein? 
	a) Um jagdliche Interessen zu Vertreten bedarf es einer starken, organsierten Jägerschaft x 
	b) Jagd gilt als reines Statussymbol 
	c) Es gibt keinen Grund, die Jägergemeinschaft zu stärken 

