Fach 1: Tierarten; Wildbiologie; Wildhege; Biotophege; Wild- und Jagdschadensverhütung; Land- und Waldbau
####
1. 	Wo ist Rotwild in Mecklenburg-Vorpommern besonders verbreitet? 
	In allen größeren Wald- und Schilfgebieten und in deren Randbereichen. 
2. 	Welche Zusammensetzung haben die Rotwildrudel im Jahresverlauf? 
	Brunftrudel (Platzhirsch mit Kahlwild), Winterrudel (gemischtes Rudel, bestehend aus Kahlwild mit 
	Hirschen in unterschiedlichem Alter), Kahlwildrudel (im Sommer ohne Hirsche), Hirschrudel 
	(während der Feistzeit im Sommer ohne Kahlwild). 
3. 	Aus welchen Teilen/Enden besteht ein vollständiges Rothirschgeweih? 
	Rose, Augsprosse, Eissprosse, Mittelsprosse, Gabel oder Krone. 
4. 	Beschreiben Sie den Brunftverlauf beim Rotwild? 
	Die Hirsche ziehen Anfang September zum Kahlwild. Es bilden sich Brunftrudel bestehend aus 
	Platzhirsch mit Kahlwild und Beihirschen. Vor allem der Platzhirsch beschlägt paarungsbereite Alt- 
	und Schmaltiere, Brunftschrei ist zu hören. 
5. 	Beschreiben Sie, wie es zum genetischen Austausch zwischen den verschiedenen Rotwildvorkommen kommt! 
	Vor und nach der Brunft verlassen Hirsche das Rudel. Dabei können Entfernungen von bis zu 
	einhundert Kilometern zurückgelegt werden. 
6. 	Benennen Sie die Körperteile beim Rotwild in der Weidmannssprache! 
	Haupt, Träger, Lauscher, Lichter, Äser, Mähne (Brunftmähne), Decke, Vorder-, Hinterläufe, Spiegel, 
	Wedel, Kurzwildbret, Brunftrute, Rosenstock, Rose, Geweihstange, Augsprosse, Eissprosse, 
	Mittelsprosse, Krone. 
7. 	Beschreiben Sie die mögliche Geweihentwicklung beim Rothirschgeweih! 
	Im ersten Kopf ist der Hirsch ein Spießer oder in seltenen Fällen ein Hochgabler. Im zweiten Kopf ist 
	er ein Sechser, Achter oder Zehner. Ab dem dritten Kopf ist er in der Regel ein Kronenhirsch mit 
	steigender Endenzahl, bis er, beginnend etwa mit dem dreizehnten, vierzehnten Kopf, wieder 
	zurücksetzt. 
8. 	Nennen Sie Baum- und Straucharten, die vom Rotwild bevorzugt als Schälgehölze genutzt 
	werden! 
	Weide, Pappel, Rotbuche, Eberesche, Fichte, Douglasie, Tanne. 
9. 	Beschreiben Sie die Funktion eines Wiederkäuermagens. 
	Zersetzung des Nahrungsbreies (Zellulose) mit Hilfe von Bakterien. 
10. 	Welche Lebensräume bevorzugt Rotwild? 
	Rotwild lebt hauptsächlich in größeren, ruhigen Waldgebieten oder verlandeten Schilfflächen mit 
	Waldanschluss. Ein ungehinderter Zugang zur Feldflur ist notwendig. Wenn es ungestört ist, dann 
	kehrt es in seine ursprünglichen Lebensräume (Auwälder, lichte Wälder, offene Heideflächen, 
	Landschaften mit sehr großen, ruhigen Ackerflächen und darin eingestreuten kleineren Waldungen 
	und Feldgehölzen) zurück. 
11. 	Wie wird Rotwild nach Alter, Geschlecht und Entwicklungsstufen genannt? 
	Die männlichen Tiere sind Hirschkälber, Schmalspießer und Hirsche vom 2., 3., 4.... Kopf. Die 
	weiblichen Tiere sind Wildkälber, Schmaltiere und Alttiere. 
12. 	Beschreiben Sie, welche Stücke die unterschiedlichen Rudel beim Rotwild anführen! 
	Das Hirschrudel führt meist ein mittelalter Hirsch. Das Kahlwildrudel wird vom Leittier geführt. Das 
	ist immer ein Alttier mit Kalb. Das Brunftrudel wird vom Leittier geführt. Das Winterrudel führt 
	ebenfalls ein Leittier. 
13. 	Woran erkennt man die Anwesenheit von Rotwild im Revier? 
	Fährten, Abwurfstangen, Suhlen, Losung, Schälstellen, Schlagstellen, Verbiss, Risshaar, Brunftschrei, 
	Betten, Himmelszeichen, Himmelsspur, Beobachtung. 
14. 	Was versteht man unter dem Begriff Tragzeit und wie lange dauert die Tragzeit beim Rotwild? 
	Heranwachsen des Embryos im Wildkörper. Die Tragzeit dauert 8,5 Monate oder 34 Wochen. 
15. 	Beschreiben Sie den jährlichen Geweihaufbau beim Rothirsch! 
	Nach dem Abwerfen wird der Rosenstock von Basthaut überwachsen unter der die Bildung des neuen 
	Geweihs beginnt. Etwa im Juli ist dieses dann fertig geschoben und wird gefegt. 
16. 	Woran erkennt man am Gebiss, ob es sich um ein erlegtes Kalb, Schmaltier oder Alttier 
	handelt? 
	Das Kalb hat nur den ersten Molar, der dritte Prämolar ist dreiteilig. Das Schmaltier hat den ersten und 
	zweiten Molar und der dritte Prämolar ist noch dreiteilig. Das Alttier hat das vollständige Dauergebiss. 
17. 	Was müssen Sie bei der Bejagung beachten, wenn ein Kahlwildrudel aus dem Bestand austritt? 
	Man schießt nicht auf das erste austretende Stück, weil das immer das Leittier ist. Man schießt auch 
	nicht auf dessen Kalb, das ihm unmittelbar folgt, weil das Leittier ohne Kalb seine Führungsrolle 
	verliert. Jung vor alt, schwach vor stark! 
18. 	Welche Ansprüche stellt das Damwild an seinen Lebensraum? 
	Das Damwild bevorzugt reich gegliederte, parkähnliche Landschaften im Flachland und im Hügelland. 
	Es braucht kleine Mischwälder mit viel Buschholz für den Einstand, Felder und Wiesen für die Äsung. 
19. 	Beschreiben Sie die altersmäßige Geweihentwicklung beim Damwild! 
	Der Damhirsch vom ersten Kopf ist ein Spießer, vom zweiten ist er ein Knieper und vom dritten Kopf 
	ein Löffler. Mittelalte Damhirsche (4. - 7. Kopf) nennt der Jäger angehende Schaufler oder 
	Halbschaufler, alte Hirsche (ab 8. Kopf) werden Voll- oder Kapitalschaufler genannt. 
20. 	Beschreiben Sie die Fortpflanzungsabläufe beim Damwild! 
	In der Brunftzeit, im Oktober/November, wird das weibliche Stück vom Schaufler beschlagen. Nach 
	einer Tragzeit von etwa 32 Wochen setzt das Tier ein Kalb. Die weiblichen Stücke ziehen zum Hirsch. 
21. 	Was wissen Sie über die Farbvarianten beim Damwild? 
	Die normale Sommerfärbung ist die rotbraune Oberseite mit weißen Punkten und die helle Unterseite. 
	Rein weiß oder rein schwarz gefärbte Stücke kommen ebenfalls vor. 
22. 	Welche Auffälligkeiten gibt es in der Fortbewegung des Damwildes? 
	Bei der Flucht vollführt das Damwild gern Prellsprünge, bei denen es mit allen vier Läufen 
	gleichzeitig abspringt und auch so wieder landet. 
23. 	Worin unterscheidet sich Gebiss und Kauleisten des Damwildes von dem des Rotwildes? 
	Damwild hat im Oberkiefer i.d.R. keine Eckzähne (Grandeln). Damwild hat einen kleineren Schädel 
	als Rotwild im gleichen Alter. 
24. 	Wo befinden sich in Deutschland die Hauptvorkommen des Damwildes? 
	Die größten Damwildvorkommen in Deutschland liegen in Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, 
	Niedersachsen und Schleswig-Holstein. 
25. 	Woran kann man das männliche Damwild jederzeit relativ sicher ansprechen? 
	Beim männlichen Damwild sind Pinsel und Rosenstöcke relativ gut sichtbar. 
26. 	An welchen Merkmalen kann man die Damwildfährte von der des Rotwildes unterscheiden? 
	Beim Damwild nimmt der Ballen die Hälfte des Trittsiegels ein, beim Rotwild nur etwa ein Drittel. 
27. 	Beschreiben Sie die normale Gehörnentwicklung beim Rehwild vom Kitz bis zum reifen Bock! 
	Das Bockkitz zeigt in der Regel kleine Knöpfe. Der Jährling schiebt Spieße. Bei besonders guten 
	Bedingungen kann er Gabler sein und in Ausnahmefällen auch schon Sechser. Ab dem zweiten Jahr ist 
	der Bock meist Sechser. 
28. 	Beschreiben Sie die Fortpflanzungsabläufe des Rehwildes! 
	In der Blattzeit, im Juli/August, wird die Ricke vom Bock beschlagen. Nach einer Tragzeit von 
	neuneinhalb Monaten, mit eingeschobener Eiruhe setzt die Ricke im Mai/Juni in der Regel zwei Kitze. 
29. 	Was ist an dem Ausdruck „Rehgehörn“ biologisch falsch? Der Bock wirft sein „Gehörn“ jedes Jahr ab und schiebt ein neues. Das ist bei einem echten Horn 
	unmöglich. Dieses bleibt lebenslang erhalten. Das „Rehgehörn“ ist also ein Geweih. 
30. 	Welchen Zusammenhang gibt es zwischen dem Alter des Bockes und dem Zeitpunkt des Fegens? 
	Der ältere Bock fegt meist früher als der Jährling. 
31. 	Welches ist die Ursache für ein Perückengehörn? 
	Eine Perücke entsteht durch Verletzung oder anderweitigen Ausfall der Hoden (Brunftkugeln). 
32. 	Welche Äsung bevorzugt Rehwild und zu welchem Äsungstyp zählt es? 
	Rehwild bevorzugt Kräuter, Gräser, Blüten, Knospen, Blätter. Das Rehwild ist ein Nascher 
	(Konzentratselektierer). 
33. 	Wodurch bekommt das Rehgehörn seine Farbe? 
	Durch das Fegen des Gehörns bzw. des Geweihs wird die Rinde des Gehölzes beschädigt, der dadurch 
	austretende Baumsaft färbt den Knochen des Gehörns bzw. Geweihs dunkel. 
34. 	Zur Altersbestimmung am erlegten Stück werden die Unterkiefer herangezogen. Worauf wird 
	hier geachtet? 
	Zur Altersbestimmung am erlegten Stück wird der Abschliff der Backenzähne und die Vollständigkeit 
	des Gebisses herangezogen. 
35. 	Welche Merkmale sind für einen jungen Bock typisch? 
	Der junge Bock hat noch einen schmalen Träger, ist schlank und sein Gehörn hat wenig Masse. Er 
	wirkt in seinem Verhalten neugierig und unerfahren. 
36. 	Welche Merkmale deuten auf einen älteren Bock hin? 
	Der ältere Bock hat einen kräftigen Träger. Ein weiteres Merkmal können tiefe Rosenstöcke und 
	Dachrosen sein. In seinem Verhalten ist er vorsichtiger bis sehr heimlich.
37. 	Was versteht man unter dem Begriff Verfärben und welchen Zusammenhang gibt es zwischen 
	dem Alter des Stückes und dem Zeitpunkt des Verfärbens? 
	Als Verfärben wird der Haarwechsel des Schalenwildes bezeichnet. Junge Stücke verfärben in der 
	Regel früher, als die älteren. 
38. 	Woran erkennt der Jäger die Anwesenheit von Rehwild im Revier? 
	Die Anwesenheit von Rehwild im Revier erkennt man an den Fährten, an Risshaaren, an der Losung, 
	an den Betten, an den Verbissstellen, an den Plätzstellen und an den Fegestellen. 
39. 	Welche Ansprüche stellt das Rehwild an seinen Lebensraum? 
	Rehwild bevorzugt abwechslungsreiche Lebensräume wie Wald, Feld und Wiesen. Es nimmt aber 
	auch reine Waldlagen an und ist auch in der reinen Feldmark zu finden. 
40. 	An welchen Körperstellen sitzen beim Rehwild die Duftdrüsen? 
	Rehwild besitzt drei Duftdrüsen: Die Laufbürste an den Hinterläufen, die Zwischenzehendrüse und die 
	Stirndrüse. 
41. 	Wie hoch ist der prozentuale Zuwachs beim Rehwild und worauf bezieht er sich? 
	Der prozentuale Zuwachs bei Rehwild beträgt 80 bis 100% des am 01.04. im Lebensraum vorhanden 
	weiblichen Rehwildes. 
42. 	Wie nennt man die äußeren Körperteile des Rehwildes in der Weidmannssprache? 
	Haupt, Lauscher, Gehörn, Äser, Lichter, Träger, Decke, Vorderlauf, Hinterlauf, Spiegel, Schürze, 
	Pinsel. 
43. 	Wovon ernährt sich Schwarzwild? 
	Schwarzwild ist ein Allesfresser. Schwerpunkte sind Feldfrüchte wie Mais, Kartoffeln und Getreide. 
	Weiterhin frisst es Eicheln, Bucheckern, Insektenlarven, Aas (Fallwild), Mäuse, Gelege und Jungwild. 
44. 	Was versteht man unter den Begriffen Obermast und Untermast? 
	Obermast sind Baumfrüchte wie Eicheln und Bucheckern, Untermast sind Wurzeln, Kartoffeln, 
	Engerlinge usw. 
45. 	Warum ist das Schwarzwild im Walde nützlich und bei derselben Lebensweise im Felde 
	schädlich? 
	Im Wald lockert das Schwarzwild den Boden und vertilgt die Schädlinge, z.B. Engerlinge, 
	Schmetterlingspuppen und Mäusegehecke. In der Feldflur schädigt es die Kulturpflanzen und deren 
	Früchte, z.B. Mais, Kartoffeln, milchreifes Getreide, Raps. Außerdem bricht es die Grasnarbe im 
	Grünland und frisch bestellte Äcker um. 
46. 	Wie bezeichnet der Jäger das Schwarzwild in den jeweiligen Altersstufen? 
	Frischlingsbache bzw. -keiler, Überläuferbache bzw. -keiler, Bache, Keiler, (beim Keiler spricht man 
	vom angehenden-, vom hauenden- und vom Hauptschwein, reifer Keiler ab 5 Jahre). 
47. 	Wie nennt man die äußeren Körperteile des Schwarzwildes in der Weidmannssprache? 
	Haupt, Teller, Lichter, Gebräch, Haderer, Gewehre, Wurf, Pürzel, Pinsel, Vorderlauf, Hinterlauf, 
	Schwarte, Federn 
48. 	Wie unterscheidet sich die Schwarzwildfährte von der Fährte anderer Schalenwildarten? 
	In den Trittsiegeln der Schwarzwildfährte ist fast immer das Geäfter zu erkennen. 
49. 	Woran erkennt der Jäger die Anwesenheit von Schwarzwild im Revier? 
	Die Anwesenheit von Schwarzwild im Revier erkennt man an den Fährten, am Gebräch, an der Suhle, 
	am Malbaum, an der Losung und an den Kesseln. 
50. 	Wie hoch ist der prozentuale Zuwachs beim Schwarzwild? 
	In Mecklenburg-Vorpommern geht man laut Wildbewirtschaftungsrichtlinie von ca. 250 % des 
	Gesamtbestandes im Frühjahr aus. Witterungsbedingt gibt es von Jahr zu Jahr große Schwankungen. 
51. 	Beschreiben Sie den Lebensraum des Schwarzwildes! 
	Schwarzwild besiedelt alle Lebensräume, die ausreichend Fraß und Deckung bieten und bei denen ein 
	Zugang zum Wasser gegeben ist. 
52. 	Aus welchen Gründen suhlt Schwarzwild? 
	Das Schwarzwild suhlt wegen des Kühleffektes und vor allem zum Schutz vor Außenparasiten. 
53. 	Wie verhalten sich führende Bachen bei Gefahr? 
	Bachen warnen die Rotte durch Blasen und sie verteidigen ganz energisch ihre Frischlinge. 
54. 	Beschreiben Sie die Fortpflanzungsabläufe beim Schwarzwild! 
	Die Bachen werden in der Rauschzeit vom Keiler beschlagen. Nach einer Tragzeit von fast vier 
	Monaten (3 Monate, 3 Wochen, 3 Tage) frischen die Bachen im Wurfkessel. 
55. 	Beschreiben Sie die Sozialstrukturen, in denen Schwarzwild lebt! 
	Das Schwarzwild lebt in Rotten, die Keiler sind Einzelgänger. Die Rotte besteht aus miteinander 
	verwandten Stücken, die von einer Leitbache geführt werden. Die Leitbache dominiert die übrigen 
	Rottenmitglieder. 
56. 	Wie unterscheidet man in und an der Suhle, ob diese von Schwarz- oder Rotwild genutzt wird? 
	Die Benutzer der Suhle erkennt man an den Trittsiegeln und an der Höhe der Malstelle. Außerdem 
	findet man am Malbaum immer ausgerissene Borsten oder Haare, die in der Borke des Baumes hängen 
	geblieben sind. Auch der Abdruck des Körpers im Schlamm kann helfen. 
57. 	Wie nennt man die Stücke verschiedener Altersgruppen des Muffelwildes in beiden 
	Geschlechtern? 
	Schaflamm und Widderlamm, Schmalschaf, Schmalwidder, Schaf und Widder. 
58. 	Wo ist die ursprüngliche Heimat des Muffelwildes und wann kam es nach Deutschland? 
	Das Muffelwild stammt aus Korsika und Sardinien. Es wurde um die Jahrhundertwende (19./20. Jh.)in 
	Deutschland ausgesetzt. 
59. 	Beschreiben Sie die Fortpflanzungsabläufe des Muffelwildes! 
	Die Brunft ist im Monat November. Während dieser Zeit rivalisieren die Widder durch Rammkämpfe 
	miteinander um die Gunst paarungsbereiter Schafe. Nach einer Tragzeit von 5,5 Monaten setzen die 
	Schafe 1-2 Lämmer. Bei günstigen Lebensbedingungen setzen die Schafe im Herbst ein zweites Mal. 
60. 	Welche Merkmale sollten ideale Muffelwildreviere aufweisen? 
	Die besten Reviere liegen im bergigen Land auf steinigen oder sandigen Böden. 
61. 	Wie bezeichnet man den hellen Fleck in der Mitte des Rumpfes beim Muffelwidder? 
	Schabracke oder Sattelfleck. 
62. 	Tragen beide Geschlechter beim Muffelwild einen Kopfschmuck? 
	Ja, die Widder tragen Schnecken, ein Großteil der Schafe bildet kleine Hörner aus, die sog. Stümpfe. 
63. 	Welche negativen Wuchsformen der Schnecke kennen Sie beim Muffelwidder? 
	Beim Einwachser ist die Schnecke so gedreht, dass Sie in den Träger einwachsen würde. Beim 
	Scheuerer dreht die Schnecke zu dicht am Träger vorbei, so dass Scheuerstellen entstehen. Erkennt der 
	Jäger diese Fehlstellungen der Schnecke, sollte er die Widder erlegen. 
64. 	Welche Erkrankung tritt häufig beim Muffelwild auf guten, nassen Böden auf? 
	Die Moderhinke, eine bakterielle Schalenerkrankung, die das Herausfaulen der Hohle zur Folge hat. 
65. 	Wo kommt Gamswild in Deutschland vor und wie nennt man den Kopfschmuck? 
	Die Heimat des Gamswildes ist das Hochgebirge und den Kopfschmuck bezeichnet man als Krucken. 
66. 	Benennen Sie die Körperteile des Hasen in der Weidmannssprache! 
	Löffel, Seher, Blume, Balg, Läufe. 
67. 	Was wissen Sie über das Sozialverhalten des Hasen? 
	Hasen leben als Einzelgänger, sie finden sich aber auf Äsungsplätzen zusammen und nutzen diese 
	gemeinsam. 
68. 	Wie sind die Augen des Hasen angeordnet und welche Vorteile ergeben sich daraus? 
	Die Lichter (Seher) des Hasen befinden sich seitlich im oberen Bereich des Kopfes, sodass er einen 
	vollen Sehbereich von 360° hat. 
69. 	Welche Besonderheiten weist das Hasengebiss auf? 
	Das Hasengebiss hat im Oberkiefer zwei Stiftzähne, die hinter den Schneidezähnen sitzen. 
70. 	Welche Lebensräume bevorzugt der Hase? 
	Der Hase bevorzugt Lebensräume mit geringem Waldanteil, mit trockenen, warmen Böden, relativ 
	kleinen Ackerschlägen und gut bewachsenen Feldrainen. 
71. 	Beschreiben Sie die Fortpflanzungsabläufe des Hasen! 
	Der Rammler beschlägt die Häsin während der Rammelzeit. Nach einer Tragzeit von etwa eineinhalb 
	Monaten setzt die Häsin zwei- bis dreimal jährlich, von März bis Oktober, im Mittel drei Junghasen. 
72. 	Welche Faktoren haben einen negativen Einfluss auf den Hasenbesatz? 
	Auf die Besatzdichte des Hasen haben folgende Faktoren negativen Einfluss: Intensive 
	Landwirtschaft, Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel im großen Stil, große Felder, viele 
	Beutegreifer, hoher Mechanisierungsgrad bei der Feldbearbeitung sowie ein ungünstiger 
	Witterungsverlauf (feuchtes Frühjahr). 
73. 	Wie kommt das Spurbild des Hasen zustande? 
	Der Hase setzt zuerst mit den Vorderläufen auf. Die Hinterläufe werden danach vor den Vorderläufen 
	aufgesetzt. 
74. 	Wie kann man das Kaninchen vom Feldhasen unterscheiden? 
	Das Wildkaninchen ist kleiner als der Feldhase, Kaninchen haben im Gegensatz zum Hasen dunkle 
	Seher, die Balgfärbung ist eher grau als braun, die Löffel sind kürzer und haben keine schwarzen 
	Spitzen. 
75. 	Welche Ansprüche stellt das Kaninchen an seinen Lebensraum? 
	Das Wildkaninchen braucht mildes Klima und durchlässige, eher sandige trockene Böden. Es 
	bevorzugt dichte Hecken, lichte kleine Wälder mit guter Deckung. Immer muss ein guter Zugang zu 
	den Äsungsflächen gegeben sein. 
76. 	Welches Sozialverhalten kennen Sie vom Kaninchen? 
	Das Kaninchen lebt gesellig in Kolonien in denen eine Sozialstruktur mit Rangordnung besteht. 
77. 	Beschreiben Sie die Fortpflanzungsabläufe der Wildkaninchen! 
	Während der Rammelzeit wird die Kaninchenhäsin vom Rammler beschlagen. Nach einer Tragzeit 
	von einem Monat setzt die Kaninchenhäsin meist fünfmal jährlich ca. fünf Junge. 
78. 	Welche natürlichen Feinde hat das Wildkaninchen? 
	Die Hauptfeinde des Kaninchens sind Iltis, Marder und Hermelin, ferner auch Fuchs, Habicht, 
	Kolkrabe, Krähen und Waldkauz. 
79. 	Beschreiben Sie die äußere und innere Anlage eines Kaninchenbaues! 
	Im Umfeld des Kaninchenbaues wird immer an denselben Stellen Losung abgesetzt. Das dient zur 
	Reviermarkierung einer Sippe. In diesem Revier legen die Sippenmitglieder Einzelbaue oder einen 
	Mutterbau an. Die Jungen werden immer in einer abseits angelegten Setzröhre gesetzt. 
80. 	Beschreiben Sie den Unterschied zwischen Hasen- und Kaninchenschädel! 
	Der Hasenschädel ist größer als der des Kaninchens. Das Hauptunterscheidungsmerkmal ist die 
	Gaumenlücke. Beim Hasen ist sie lang und breit (apfelförmig), beim Kaninchen ist sie ebenfalls lang, 
	aber viel schmaler (birnenförmig). 
81. 	Welche Lebensräume beansprucht der Biber? 
	Der Biber braucht stehende oder relativ langsam fließende Gewässer mit reicher Ufervegetation. 
	Größere oder kleinere Auwälder oder Weichholzbestände müssen in unmittelbarer Nähe sein. 
82. 	An welchen Anzeichen erkennt man die Besiedlung des Revieres durch Biber? 
	Die Besiedlung des Revieres durch Biber merkt man sehr schnell an den typischen Kegelschnitten 
	gefällter Bäume, später auch am Entstehen einer Biberburg oder eines Dammes im Wasser. 
83. 	Wovon ernährt sich der Biber? 
	Der Biber ist reiner Pflanzenfresser. Er braucht Gräser und Kräuter, sowie Zweige und Rinde von 
	weichen Laubhölzern. 
84. 	Beschreiben Sie das Sozialverhalten des Wolfes! 
	Wölfe leben in Rudeln in denen eine Alpha-Wölfin und ein Alpha-Rüde die Hierarchie führen. Die 
	Alpha-Wölfin ist die Rudelführerin. 
85. 	Beschreiben Sie das Jagdverhalten des Wolfes! 
	Wölfe jagen meist im Rudel. Sie sind Verfolgungsjäger. Sie folgen ihrer ausgespähten Beute oft über 
	sehr weite Strecken bis sich eine Gelegenheit zum Angriff bietet. 
86. 	Nennen Sie mindestens zwei Bundesländer in denen Wölfe gelegentlich oder regelmäßig in 
	Deutschland vorkommen? 
	Mecklenburg- Vorpommern, Brandenburg, Sachsen, Sachsen- Anhalt, Niedersachsen 
87. 	Wovon ernährt sich der Wolf? 
	Zur Nahrung des Wolfes gehört Schalenwild bis zur Elchgröße, Haustiere (besonders Schafe), Aas und 
	Kleinsäuger. Gelegentlich nimmt er auch Früchte und Beeren. 
88. 	Woher stammt der Marderhund und wie ist er nach Deutschland gekommen? 
	Der Marderhund stammt aus Ostasien. Er wurde zu Beginn des 20. Jh. als Pelztier in der Ukraine 
	ausgesetzt und hat sich von dort immer weiter nach Westen ausgebreitet. 
89. 	Welche Lebensräume bevorzugt der Marderhund? 
	Der Marderhund bevorzugt Schilfgebiete, Auwälder und Brüche. 
90. 	Wovon ernährt sich der Marderhund? 
	Der Marderhund ist ein Allesfresser. Der tierische Anteil besteht aus Insekten, Lurchen, Reptilien, 
	Kleinsäugern, Eiern, Jungvögeln und Aas. Die pflanzliche Nahrung besteht aus Beeren und Früchten. 
91. 	Welche Besonderheiten begünstigen die relativ schnelle Ausbreitung des Marderhundes? 
	Der Marderhund ist sehr anpassungsfähig, hat ganz erhebliche Wurfgrößen von vier bis acht Jungen 
	und beide Eltern kümmern sich intensiv um den Nachwuchs. 
92. 	An welchem Körpermerkmal kann man den Marderhund vom Waschbären unterscheiden? 
	Der Marderhund hat eine kurze einfarbige Rute, die des Waschbären ist lang und geringelt. 
93. 	Woher stammt der Waschbär und wie ist er nach Deutschland gekommen? 
	Der Waschbär stammt aus Nordamerika. In den dreißiger Jahren des 20. Jh. wurde er in wenigen 
	Exemplaren ausgesetzt. Der Rest entkam aus Pelztierfarmen oder Tiergärten. Inzwischen ist er fast 
	flächendeckend in Deutschland verbreitet. 
94. 	Welche Lebensräume bevorzugt der Waschbär? 
	Der Waschbär lebt in feuchten Waldgebieten. Inzwischen besiedelt er aber auch Gebiete mit größeren 
	Feldgehölzen. Er ist ein Kulturfolger und neigt zur Einwanderung in menschliche Siedlungen. 
95. 	Wovon ernährt sich der Waschbär? 
	Der Waschbär ist Allesfresser. Pflanzliche und tierische Anteile halten sich etwa die Waage. Er nimmt 
	kleine Wirbeltiere bis etwa Kaninchengröße, Vögel und Gelege, Insekten, Würmer, Luder; Obst Mais, 
	Getreide, Eicheln, Bucheckern, Nüsse, Abfälle. 
96. 	Welche Ansprüche stellt der Fuchs an seinen Lebensraum? 
	Der Fuchs hat keine besonderen Ansprüche an seinen Lebensraum. Er ist Kulturfolger, der auch in 
	Städten immer häufiger anzutreffen ist. 
97. 	Wovon ernährt sich der Fuchs? 
	Die Hauptnahrung des Fuchses sind Säugetiere bis Rehkitzgröße. Er ist Nahrungsgeneralist. Er nimmt 
	auch pflanzliche Nahrung auf z.B. Beeren und Obst. Im besiedelten Bereich nimmt er auch 
	Nahrungsabfälle des Menschen. 
98. 	Benennen Sie Körperteile des Fuchses in der Weidmannssprache! 
	Gehöre, Seher, Fang, Vorderlauf, Hinterlauf, Branten, Balg, Viole, Lunte, Blume. 
99. 	Welche Farbvarianten des Fuchsbalges kennen Sie und welche Namen gebraucht der Jäger 
	hierfür? 
	Eine sehr helle Variante wird Birkfuchs genannt. Der Brandfuchs hat einen rotbraunen Balg und der 
	Kohlfuchs hat einen schwarzbraunen Balg. 
100. 	Beschreiben Sie die Fortpflanzung des Fuchses! 
	Die Fähe wird in der Ranzzeit, Januar/Februar, vom Rüden gedeckt. Nach einer Tragzeit von fast zwei 
	Monaten, März/April, wölft die Fähe im Mittel fünf Welpen. 
101. 	Über welche Sinnesleistungen verfügt der Fuchs? 
	Beim Fuchs sind der Geruchssinn, das Gehör und der Sehsinn hervorragend ausgeprägt. 
102. 	Welche typischen Merkmale kennzeichnen den Dachsschädel? 
	Der Dachsschädel hat in der Mitte auf dem Scheitel einen hohen Knochenkamm (Dachshelm) und 38 
	Zähne. 
103. 	Welche Lebensräume besiedelt der Dachs? 
	Der Dachs bevorzugt Waldränder, Feldhecken und Feldgehölze. 
104. 	Wovon ernährt sich der Dachs? 
	Der Dachs ist ein Allesfresser. Seine Hauptnahrung sind Regenwürmer, Insekten, Kleinsäuger, 
	Schnecken, reifes Obst, Feldfrüchte (Mais), Beeren, auch Nahrungsabfälle werden genommen. 
105. 	Wie verhält sich der Dachs im Winter? 
	Der Dachs hält in der Regel eine Winterruhe. 
106. 	Woran erkennt man einen befahrenen Dachsbau? An der Dachsrinne („Geschleif“) erkennt man den befahrenen Dachsbau. Das ist eine lange, 
	rinnenförmige Vertiefung, die zum Röhreneingang führt. In unmittelbarer Baunähe findet man auch 
	immer neue Aborte (Dachsgruben) mit frischer Losung. 
107. 	Woran erkennt man die Spur (Trittsiegel) des Dachses? 
	Die Trittsiegel des Dachses sehen aus wie ganz kleine Bärentatzen. Ballen- und Zehenabdrücke sind 
	gut zu erkennen. Sehr deutlich sieht man auch die Abdrücke der Krallen, er „nagelt“. 
108. 	Wovon ernährt sich ein Fischotter? 
	Die Hauptnahrung des Otters sind Fische und Amphibien. Zu seinem Nahrungsspektrum gehören auch 
	am Wasser lebende Nager, kleinere Wasservögel und Krebse. 
109. 	Wo hat der Fischotter seinen Bau und wie sieht dieser aus? 
	Der Bau befindet sich in der Uferböschung. Der Haupteingang des Otterbaues liegt unter dem 
	Wasserspiegel. Diese Röhre mündet in einem höher gelegenen, gepolsterten Kessel, der nach oben zur 
	Erdoberfläche hin einen Notausgang hat. 
110. 	Woran erkennt man die Otterspur? 
	Die Otterspur erkennt man an den Abdrücken der Schwimmhäute zwischen den Zehen und der 
	nachschleifenden Rute. 
111. 	Welche Anforderungen stellt der Fischotter an seinen Lebensraum? 
	Der Otter braucht Gewässer mit hoher Wasserqualität und mit Gras und Gehölz bewachsene Ufer. 
112. 	Beschreiben Sie den Lebensraum des Mink! 
	Der Mink ist Bewohner der Uferzonen an Gewässern aller Art. 
113. 	Wovon ernährt sich der Mink? 
	Zum Nahrungsspektrum des Mink gehören Kleinnager bis Bisamgröße, Fische Krebse, 
	Wasserinsekten, Amphibien, Reptilien, Vögel und deren Gelege. 
114. 	Zählen Sie Lebensräume auf, die der Baummarder besiedelt! 
	Waldgebieten, Feldholzinseln, Parkanlagen, Feldhecken. 
115. 	Zählen Sie Lebensräume auf, die der Steinmarder besiedelt! 
	Der Steinmarder lebt in Siedlungsnähe bis in die Großstädte hinein (Hausmarder, Kulturfolger). 
	Weiterhin trifft man ihn in Feldhecken, Parkanlagen, Waldrändern und Feldholzinseln an. 
116. 	An welchen äußeren Merkmalen kann man den Baum- vom Steinmarder unterscheiden? 
	Den Steinmarder erkennt man am weißen Kehlfleck, der bis an die Vorderläufe gegabelt ist, hat 
	unbehaarte Branten und eine fleischfarbene Nase. Der Baummarder hat einen rundlichen gelben 
	Kehlfleck, behaarte Branten und eine dunkle Nase. 
117. 	Welches typische Merkmal gibt es sowohl bei der Spur des Baum- als auch des Steinmarders, 
	und wie lassen sich die Spuren der beiden Wildarten unter günstigen Bedingungen 
	unterscheiden? 
	Das Spurbild des Baum- und des Steinmarders erkennt man am charakteristischen Paartritt. 
	Die Ballen der Steinmarderspur sind gut erkennbar (unbehaart). 
118. 	Wovon ernährt sich der Steinmarder? 
	Die Nahrung des Steinmarders besteht hauptsächlich aus Kleinnagern, Kaninchen, Junghasen, Eiern 
	und Vögeln bis zur Fasanengröße. Obst und Beeren werden auch genommen. 
119. 	Welche Lebensräume bevorzugt der Iltis? 
	Der Iltis bevorzugt feuchte Wald-Feld-Randlagen, Hecken, Feldgehölze und bewachsene Gräben und 
	Teichränder. 
120. 	Welche Nahrung bevorzugt der Iltis? 
	Zum Nahrungsspektrum des Iltis gehören Mäuse, Ratten, Amphibien, Kaninchen, Gelege und Bruten, 
	Aas, Regenwürmer und Schnecken. 
121. 	Welche 2 Raubwildarten weisen eine "Verkehrtfärbung" auf? 
	Beim Iltis und beim Dachs spricht man von einer Verkehrtfärbung. 
122. 	An welchen Merkmalen erkennt man das Hermelin? 
	Hauptmerkmal ist die ganzjährige schwarze Rutenspitze. Das Hermelin ist im Sommerbalg oberseits 
	braun und im Winterbalg weiß gefärbt. 
123. 	Was gehört zum Nahrungsspektrum des Hermelins? 
	Zur Nahrung des Hermelins gehören Kleinsäuger bis Kaninchengröße, Eier, Vögel, Amphibien, 
	Reptilien und Insekten. 
124. 	Ist das Hermelin Tag- oder Nachtaktiv? 
	Das Hermelin ist im Frühjahr und Sommer tagaktiv, im Herbst und Winter eher nachtaktiv. 
125. 	Welche Federwildarten gehören zu den Raufußhühnern? 
	Auerwild, Birkwild, Haselwild und Schneehühner. 
126. 	Beschreiben Sie den für das Rebhuhn günstigen Lebensraum! 
	Das Rebhuhn braucht eine kleinparzellierte Felder- und Wiesenlandschaft mit Hecken, ohne Bäume. 
127. 	Welche Gründe gibt es für den drastischen Rückgang unserer Rebhuhnbesätze? 
	Unsere Rebhuhnbesätze haben abgenommen, weil die kleinstrukturierten Lebensräume immer seltener 
	werden, die Artenvielfalt der Nahrungspflanzen abnimmt und Beutegreifer nicht mehr intensiv genug 
	bejagt werden. 
128. 	Wovon ernährt sich das Rebhuhn? 
	Das Rebhuhn braucht zur Nahrung Sämereien von vielen verschiedenen Wildkräutern und Getreide, 
	sowie deren frische grüne Pflanzenspitzen. Auch Insekten und Würmer dürfen nicht fehlen. Besonders 
	die Küken brauchen in den ersten zwei Wochen nur tierisches Eiweiß (Insekten). 
129. 	Welches Sozialverhalten ist vom Rebhuhn bekannt? 
	Hahn und Henne bilden im Frühjahr Paarhühner, im Herbst bildet sich die Kette. 
130. 	Woran kann man das Vorkommen von Rebhühnern im Revier feststellen? 
	Das Vorkommen von Rebhühnern im Revier erkennt man durch Sichtbeobachtungen, an den 
	Huderstellen, Federn, Rissen, am Gestüber, am Geläuf und auch an den charakteristischen 
	Lautäußerungen vor der Balz. 
131. 	Welche Lebensräume bevorzugt der Fasan? 
	Der Fasan braucht die bekannten „fünf W“, die für Wald, Wasser, Weizen, Wiese und Wärme stehen. 
132. 	Auf welche Nahrung sind Fasanenküken besonders angewiesen? 
	Die Fasanenküken brauchen anfangs rein tierische Nahrung, vorrangig Insekten. 
133. 	Nennen Sie mindestens zwei Länder, aus denen der Fasan ursprünglich stammt. 
	Die ursprüngliche Heimat des Fasans ist Asien. Herkunftsländer sind Japan, China, Mongolei, Iran, 
	Kasachstan, Usbekistan, Turkmenistan, Kirgisien, Armenien, Aserbaidschan. 
134. 	Welche Schwanenart ist in Mecklenburg- Vorpommern häufiger Brutvogel und welche Arten 
	sind Wintergäste? 
	Der Höckerschwan ist häufiger Brutvogel in Mecklenburg-Vorpommern. Wintergäste sind 
	Singschwäne und seltener auch Zwergschwäne. 
135. 	An welchen Merkmalen sind die Schwanenarten zu unterscheiden? 
	Die Schwanenarten lassen sich am besten am Schnabel unterscheiden. Der Höckerschwan hat den gut 
	sichtbaren Höcker auf der Oberseite des orangefarbenen bis rötlichen Schnabels. Der Singschwan und 
	der Zwergschwan haben zitronengelbe dreieckige Flächen an den Seiten des Oberschnabels. Beim 
	Zwergschwan sind sie kleiner als beim Singschwan. 
136. 	Welche Lebensräume bevorzugt der Höckerschwan? 
	Der Höckerschwan lebt auf Seen und Teichen mit Flachwasserzonen und Unterwasserpflanzen. Er lebt 
	auf entlegenen Waldseen ebenso, wie im besiedelten Bereich. 
137. 	Welche Gänsearten sind in Mecklenburg-Vorpommern anzutreffen? 
	In Mecklenburg-Vorpommern ist die Graugans Brutvogel. Ferner die Saatgans, Blässgans, Ringelgans, 
	Nonnengans, Kanadagans und die Nilgans. 
138. 	Welche Gänsearten sind Brutvögel, welche sind Wintergäste bzw. Durchzügler? 
	Graugänse sind Brutvögel in Mecklenburg-Vorpommern, im Küstenbereich vereinzelt auch die 
	Kanadagans. Saatgans, Blässgans, Nonnengans und selten auch die Ringelgans sind Wintergäste. 
139. 	Welche Lebensräume bevorzugen die Graugänse? 
	Graugänse brauchen Seen mit ausgedehntem Schilfgürtel und Flachwasserbereichen, die guten Zugang 
	zu Uferwiesen und Saatflächen haben. 
140. 	Wovon ernähren sich Graugänse? 
	Die Nahrung der Graugänse besteht vorwiegend aus Wasserpflanzen, Getreide, Saat, und Raps. 
141. 	Welche Lebensräume bevorzugt der Kormoran? 
	Der Kormoran braucht eine an Seen reiche Landschaft mit Waldflächen, in deren Altbäumen er seine 
	Nester baut. 
142. 	Beschreiben Sie den Neststandort des Kormorans und schildern Sie die Folgen auf das Umfeld 
	durch Koteinträge! 
	Der Kormoran brütet in Kolonien auf großen alten Bäumen, gern auf Eichen. Der ätzende Kot, der aus 
	den Nestern in großen Mengen auf die Blätter des Baumes fällt, bringt ihn in wenigen Jahren zum 
	Absterben. 
143. 	Wovon ernährt sich der Kormoran und warum ergeben sich Probleme durch seine „Spezialisierung“? 
	Der Kormoran frisst fast ausschließlich Fische, die er als guter Taucher unter Wasser fängt. Durch 
	seine hohe Besiedlungsdichte wird das zum Problem für die Binnenfischer. 
144. 	Nennen Sie Entenarten, die relativ regelmäßig in Mecklenburg-Vorpommern anzutreffen sind! 
	Stockente, Schnatterente, Löffelente, Krickente, Reiherente, Tafelente, Schellente, Pfeifente, 
	Eiderente. 
145. 	Wie heißen die beiden Gruppen, in die man Entenarten unterteilt? 
	Nennen Sie zu jeder Gruppe wenigstens drei Arten! 
	Schwimmenten: Stockente, Schnatterente, Krickente, Löffelente, Spießente. 
	Tauchenten: Reiherente, Tafelente, Schellente, Kolbenente, Moorente. 
146. 	Wie kann man auf dem Wasser schwimmende Tauchenten von Schwimmenten unterscheiden? 
	Bei den Schwimmenten ragt der Stoß halbschräg aus dem Wasser nach oben, bei den Tauchenten liegt 
	er flach auf dem Wasser auf und ist als solcher nicht direkt zu erkennen. 
147. 	Wie verhalten sich Schwimmenten und Tauchenten bei der Nahrungssuche? 
	Die Schwimmenten gründeln nach dem Futter, die Tauchenten tauchen unter. 
148. 	Wie unterscheiden sich Schwimmenten und Tauchenten, wenn sie aus dem Wasser aufstehen? 
	Die Schwimmenten fliegen fast senkrecht nach oben ab (sie „stehen auf“), die Tauchenten fliegen 
	flach ab (sie „laufen an“). 
149. 	Welche Lebensräume bevorzugt die Stockente? 
	Stockenten brauchen vorwiegend flache Binnengewässer mit deckungsreichen Ufern. 
150. 	An welchen Orten brütet die Stockente? 
	Stockenten brüten im Schilfgürtel der Gewässer. Sie nehmen aber auch gern alte Kopfweiden oder 
	Entenbrutkörbe an. 
151. 	Wie verhalten sich Entenküken nach dem Schlupf? 
	Entenküken sind Nestflüchter. Wenn die Daunen getrocknet sind, gehen sie mit den Eltern sofort ins 
	Wasser und können von Anfang an sehr gut schwimmen. 
152. 	Wie verläuft die Mauser bei den Enten? 
	Die Enten mausern das Großgefieder auf einmal. Deshalb sind sie längere Zeit eingeschränkt 
	flugfähig. 
153. 	Welche Wildtaubenarten kommen in Mecklenburg-Vorpommern vor? 
	In Mecklenburg-Vorpommern gibt es die Ringeltaube, die Hohltaube, die Türkentaube und seltener 
	auch die Turteltaube. 
154. 	Welche Lebensräume werden von der Ringeltaube besiedelt? 
	Die Ringeltaube siedelt sich überall an, z.B. in Wäldern, Feldgehölzen, Parks, auf Friedhöfen, in 
	Gärten oder in Alleen. 
155. 	Wie ist das Nest der Ringeltaube beschaffen? 
	Das Ringeltaubennest ist ein einfaches Geflecht aus dünnen Zweigen, ohne Nestmulde und ohne jede 
	Polsterung. 
156. 	Wovon ernährt sich die Ringeltaube? 
	Die Nahrung der Ringeltaube ist fast rein vegetarisch. Sie besteht aus frischen grünen Blättern, 
	weiterhin auch Sämereien, Eicheln und Bucheckern. 
157. 	Welche Folgen können bei einer überhöhten Wilddichte auftreten? 
	Die Folgen einer überhöhten Wilddichte einer Wildart sind vermehrte Wildschäden, Wildseuchen und 
	schlechte körperliche Verfassung des Wildes. 
158. 	Mit welchen Arbeiten kann der Jäger den Rehen und Hasen im Winter besonders helfen? 
	Durch das Schneiden von Prossholz, Anlegen von Wildäckern oder Wildwiesen und dem Ausbringen 
	von artgerechtem Futter in Notzeiten. 
159. 	Welche Straucharten wählen Sie zur Anlage einer Hecke? 
	Schwarzdorn, Weißdorn, Heckenrose, Haselnuss, Brombeere, Holunder, Sanddorn, Himbeere. 
160. 	Was ist eine Benjeshecke und wie sollte sie beschaffen sein? 
	Eine Benjeshecke sind locker aufgeschichtete Reihen aus Ästen von Laubbäumen in deren Schutz 
	Sträucher und Bäume heranwachsen, deren Samen durch Anflug und Vogelkot eingetragen worden 
	sind. 
161. 	Was ist Prossholz? 
	Prossholz ist der Sammelbegriff für frische Zweige von Weichhölzern, die sich als Winteräsung für 
	Hasenartige und Wiederkäuer eignen. 
162. 	Welche Wildschäden sind im Wald durch Rotwild zu erwarten? 
	Es können Verbiss-, Schlag-, Fege- und Schälschäden entstehen. 
163. 	Wie entstehen Fege- und Schlagschäden? 
	Fegeschäden entstehen durch das Abscheuern der Basthaut des Geweihes an jungen Bäumen, 
	Schlagschäden entstehen bei der Reviermarkierung durch die männlichen Geweihträger. 
164. 	Woran unterscheidet man Verbissschäden, die von Rehwild verursacht wurden von 
	Verbissschäden, die durch Hasen verursacht wurden? 
	Der Feldhase schneidet den Zweig mit seinen Nagezähnen messerscharf ab. Das Rehwild rupft den 
	Zweig ab und das ergibt zerfaserte Schnittstellen. 
165. 	Welche Hauptnährstoffe brauchen Pflanzen? 
	Die Hauptnährstoffe der Pflanzen sind Stickstoff, Phosphor, Kalium, Magnesium. 
166. 	Welche Geräte werden zur Bodenbearbeitung auf einer landwirtschaftlichen Fläche eingesetzt? 
	Bei der Bodenbearbeitung werden Pflug, Grubber, Egge, Fräse und Walze eingesetzt. 
167. 	Welche Schutzfunktionen des Waldes kennen Sie? 
	Der Wald schützt die Landschaft vor Austrocknung, er schützt vor Erosionsschäden, er schützt die 
	Tiere vor extremen Witterungseinwirkungen. Der Wald schützt vor Lawinen, vor Lärm und vor 
	Luftschadstoffen, die er in begrenzter Menge abbauen kann. 
168. 	Was verstehen Sie unter Pionierholzarten und welche Baumarten gehören dazu? 
	Pionierhölzer sind anspruchslose Baumarten, die als Erstbesiedler an einem Standort erscheinen, z.B. 
	die Birke, Weide, Erle, Pappel, Eberesche, Kiefer. 
169. 	Was bedeuten die forstlichen Begriffe Anflug und Aufschlag? 
	Anflug ist der Baumaufwuchs aus Samen, die vom Wind herangetragen worden sind, z.B. Birke. 
	Aufschlag sind Jungbäume, die aus herabgefallen Baumsamen entstanden sind, z.B. Eiche. 
170. 	Welche Hackfruchtarten eignen sich auf dem Wildacker als Äsung für Schalenwild? 
	Als Schalenwildäsung auf dem Wildacker eignen sich folgende Hackfrüchte: Alle Rübenarten, 
	Kartoffeln, Topinambur, Möhren und Kohl 
171. 	Welche der folgenden Arten gehören zur Ordnung der Nagetiere? 
	a) Feldhase, Igel 
	b) Bisam, Biber  x 
	c) Wildkaninchen, Reh 
172. 	Zu welcher Familie gehört der Dachs? 
	a) Kleinbären 
	b) Wiederkäuer 
	c) Marderartige  x 
173. 	Welche der aufgeführten Wildarten sind Geweihträger? 
	a) Rehwild, Rotwild  x 
	b) Damwild, Steinwild 
	c) Sikawild, Muffelwild 
174. 	Welche der genannten Teile gehören zum Wiederkäuermagen? 
	a) Muskelmagen, Weidsack 
	b) Kropf, Netzmagen 
	c) Blättermagen, Pansen  x 
175. 	Welche Tierarten haben einen Pansen? 
	a) Rotwild und Muffelwild  x 
	b) Rehwild und Hase 
	c) Damwild und Enten 
176. 	Was sind Grandeln? 
	a) Die Eckzähne im Oberkiefer des Rotwildes x 
	b) Die Schneidezähne im Oberkiefer des Rotwildes 
	c) Die Eckzähne im Unterkiefer des Rotwildes 
177. 	Wie viele Schneidezähne hat das Rotwild im Oberkiefer? 
	a) Zwei 
	b) Vier 
	c) Keine x 
178. 	In welchen Monaten werfen Rothirsche i.d.R. ihr Geweih ab? 
	a) Februar bis April x 
	b) September bis November 
	c) April bis Juni 
179. 	Was versteht man unter den Begriffen Boviden und Cerviden? 
	a) Allesfresser und Wiederkäuer 
	b) Hornträger und Geweihträger x 
	c) Geweihträger und Nascher 
180. 	Welchen Schmalspießer sollte der Jäger vorrangig erlegen? 
	a) Schmalspießer mit geringem Körpergewicht x 
	b) Schmalspießer mit Endenbildung 
	c) Schmalspießer mit Spießlängen über Lauscherhöhe 
181. 	Welchen mittelalten Rothirsch sollte der Jäger nicht erlegen? 
	a) Schwache Rothirsche mit beidseitiger Gabel im Geweih 
	b) Schwache Rothirsche mit beidseitigem Spieß 
	c) Körperlich starke Rothirsche mit beidseitiger Krone im Geweih x 
182. 	In welchem Monat befindet sich der Rothirsch in der Feistzeit? 
	a) Im Mai 
	b) Im August x 
	c) Im Dezember 
183. 	Wer führt in der Regel ein Rotwildrudel, bestehend aus Alttieren, 
	Schmaltieren, Kälbern und geringen Hirschen an? 
	a) Ein Gelttier. 
	b) Ein Alttier mit Kalb x 
	c) Ein geringer Hirsch 
184. 	Wie viele Kälber setzt ein Rotalttier in der Regel jährlich? 
	a) Eins x 
	b) Zwei 
	c) Drei 
185. 	Wie nennt man einen Rothirsch mit Aug-, Eis-, Mittelspross und Gabel? 
	a) Eissprossenzehner x 
	b) Kronenzehner 
	c) Mittelsprossenzehner 
186. 	Wann ist im Normalfall Brunftzeit beim Rotwild? 
	a) Juli/August 
	b) September/Oktober x 
	c) Oktober/November 
187. 	Wann ist im Normalfall Brunftzeit beim Damwild? 
	a) Juli/August 
	b) Oktober/November x 
	c) Februar/März 
188. 	Wann wirft der Damhirsch sein Geweih ab? 
	a) Im Februar 
	b) Im April x 
	c) Im September 
189. 	Welche Sommerfärbung der Damwilddecke ist der Normalfall? 
	a) Weiß 
	b) Rotbraun mit weißen Flecken x 
	c) Schwarz 
190. 	Woran erkennt man die Trittsiegel des Damwildes? 
	a) Das Geäfter ist immer zu erkennen 
	b) Die Ballenlänge nimmt gut die Hälfte des Trittsiegels ein x 
	c) Die Trittsiegel sind von denen des Rotwildes fast gar nicht zu unterscheiden 
191. 	Welches Geweih trägt in der Regel ein Damhirsch vom 2. Kopf? 
	a) Längere Spieße als die vom 1. Kopf 
	b) Stangen mit Aug- und Mittelsprosse und leicht angedeutetem Schaufelansatz x 
	c) Ein starkes Geweih mit großer Schaufel 
192. 	Welche Geweihformen sind beim Damwild unerwünscht? 
	a) Geweihe ohne Schaufelbildung oder mit O-förmigen oder V-förmigen Schlitzen x 
	b) Geweihe mit geschlossener Schaufel 
	c) Geweihe mit Aug- und Mittelsprosse 
193. 	Suhlt das Damwild ebenso im Schlamm wie Rot- und Schwarzwild? 
	a) Ja, regelmäßig 
	b) Nein, nie x 
	c) Ja, nur in der Brunft 
194. 	Wie nennt man den Brunftschrei des Damwildes? 
	a) Schnorcheln x 
	b) Mahnen 
	c) Schrecken 
195. 	Wie unterscheidet sich Damwild und Rotwild in der Färbung voneinander? 
	a) Damwild hat einen schwarz/weißen Wedel, Rotwild einen braunen Wedel x 
	b) Rotwild hat immer weiße Flecken auf der Decke, Damwild nicht 
	c) Damwild hat einen schwarzen Spiegel, Rotwild einen schneeweißen 
196. 	Bei welcher Wildart gibt es bereits im ersten Lebensjahr bei den männlichen Stückeneine 
	Trophäe? 
	a) Beim Rotwild 
	b) Beim Rehwild x 
	c) Beim Damwild 
197. 	Wann wirft der Rehbock das Gehörn ab? 
	a) Februar bis März 
	b) Juni bis August 
	c) Oktober bis Dezember x 
198. 	Ein Zahn im Milchgebiss des Rehwildes ist dreiteilig. 
	Im Dauergebiss ist er zweiteilig. Welcher Zahn ist das? 
	a) Der 1. Schneidezahn 
	b) Der 2. Molar 
	c) Der 3. Prämolar x 
199. 	Was versteht man unter der Blattzeit beim Rehwild? 
	a) Jagdzeit auf Rehwild im Herbst, in der die Laubbäume ihre Blätter verlieren 
	b) Paarungszeit des Rehwildes x 
	c) Jagdzeit auf Rehwild im Frühjahr, in der die Laubbäume neue Blätter bekommen 
200. 	Sie haben im November einen Sprung Rehwild vor sich. 
	Woran erkennen Sie die weiblichen Stücke am sichersten? 
	a) An der Art der Bewegung 
	b) An der Färbung 
	c) Am Spiegel mit Schürze x 
201. 	Welche Aussage über die Färbung des Rehwildes ist richtig? 
	a) Das ganze Jahr rotbraun 
	b) Im Sommer rotbraun, im Winter graubraun x 
	c) Das ganze Jahr graubraun 
202. 	Welche Farbe hat beim gesunden Rehwild der Spiegel in der Winterdecke? 
	a) Weiß x 
	b) Braun 
	c) Grau 
203. 	Welche Aufgabe hat der Bast? 
	a) Versorgung des wachsenden Geweihs mit Nährstoffen x 
	b) Schutz des darunter liegenden Geweihs vor Verletzungen 
	c) Verstärkung der optischen Wirkung des Geweihs 
204. 	Welche Schäden an jungen Bäumen verursacht der Rehbock? 
	a) Fegeschäden x 
	b) Schlagschäden 
	c) Schälschäden 
205. 	Rehwild ist ein... 
	a) Allesfresser 
	b) Fleischfresser 
	c) Nascher (Konzentratselektierer) x 
206. 	Welche Verletzung eines Rehbockes kann zu einem Perückengehörn führen? 
	a) Laufverletzung 
	b) Verletzung der Hoden x 
	c) Bastverletzung 
207. 	Ein Korkenziehergehörn beim Rehbock wird verursacht durch... 
	a) starken Befall mit Innenparasiten x 
	b) einen Kampf mit einem anderen Rehbock 
	c) Vererbung 
208. 	In welchem Zeitraum findet die Blattzeit des Rehwildes statt? 
	a) April/ Mai 
	b) Juli/August x 
	c) November/ Dezember 
209. 	Folgende Aussage über Rehwild ist richtig: 
	a) Rehwild ist ein Kulturfolger x 
	b) Rehwild hat grundsätzlich zwei Grandeln 
	c) Rehwild hat die besten Sinne aller Schalenwildarten 
210. 	Welche Lebensweise bevorzugt Rehwild im Winter? 
	a) Im Winter lebt das Rehwild in Notgemeinschaften mit mehreren Rehen (Wintersprung) x 
	b) Im Winter lebt das Reh einzeln 
	c) Im Winter lebt das Reh ausschließlich im Wald 
211. 	Welche Merkmale spielen bei der Altersschätzung des Rot-, Dam- und Rehwildes am Unterkiefer eine Rolle? 
	a) Die Anzahl der Zahnwurzeln. 
	b) Die Beschaffenheit der Grandeln. 
	c) Der Abschliff der Backenzähne x 
212. 	Bei welcher Schalenwildart spielt die Moderhinke eine Rolle? 
	a) Muffelwild x 
	b) Schwarzwild 
	c) Rotwild 
213. 	Welche Wildart hat eine „Schabracke“? 
	a) Muffelwild x 
	b) Rehwild 
	c) Damwild 
214. 	Wie kann man beim Muffelwild das Alter bestimmen? 
	a) Durch Auszählen der Jahresringe x 
	b) Durch die Farbe der Decke 
	c) Durch das Auszählen der Wülste an den Schalen 
215. 	Wie werden die Jungen des Muffelwildes genannt? 
	a) Frischlinge 
	b) Kitze 
	c) Lämmer x 
216. 	In welchen Monat fällt die Brunft des Muffelwildes? 
	a) Januar 
	b) November x 
	c) März 
217. 	Wie nennt der Jäger die Trophäe des Muffelwidders? 
	a) Hörner 
	b) Krucken 
	c) Schnecken x 
218. 	In welchem Zeitraum liegt normalerweise die Rauschzeit des Schwarzwildes? 
	a) Februar/März 
	b) Juni/Juli 
	c) November/Dezember x 
219. 	An welcher Körperstelle kann man beim Schwarzwild den Saubart rupfen? 
	a) Am Unterkiefer 
	b) Am vorderen Rückenbereich (Kamm) x 
	c) Am hinteren Rückenbereich 
220. 	Zu welcher Ernährungsgruppe gehört das Schwarzwild? 
	a) Pflanzenfresser 
	b) Fleischfresser 
	c) Allesfresser x 
221. 	Wie nennt man die männlichen, weiblichen und die Jungen beim Schwarzwild? 
	a) Eber, Sau, Frischling 
	b) Schwein, Tier, Ferkel 
	c) Keiler, Bache, Frischling x 
222. 	Wie viele Zähne hat das Schwarzwild im Dauergebiss? 
	a) 42 Zähne 
	b) 44 Zähne x 
	c) 38 Zähne 
223. 	Wie nennt man die Eckzähne des Keilers im Ober- und Unterkiefer? 
	a) Haderer und Gewehre x 
	b) Haken und Gewehre 
	c) Grandeln und Haken 
224. 	Welches Stück Schwarzwild sollte der Jäger aus einer Rotte nie erlegen? 
	a) Den letzten Frischling 
	b) Den Keiler 
	c) Die Leitbache x 
225. 	Wie werden das Fell, die Ohren und die Hoden des Schwarzwildes 
	in der Weidmannssprache genannt? 
	a) Schwarte, Teller, Klötze/ Steine x 
	b) Decke, Ohr, Hoden 
	c) Schwarte, Lauscher, Gekröse 
226. 	An welchem Merkmal ist eine Schwarzwildfährte von einer Rotwildfährte zu unterscheiden? 
	a) Das Geäfter ist bei einer Schwarzwildfährte deutlich zu erkennen x 
	b) Das Geäfter ist bei einer Schwarzwildfährte nie mit abgedrückt 
	c) Die beiden Schalen sind beim Schwarzwild weit auseinander gespreizt 
227. 	Welcher Sinn ist beim Schwarzwild nicht gut entwickelt? 
	a) Der Geruchssinn 
	b) Der Gehörssinn 
	c) Der Gesichtssinn x 
228. 	Wann frischen die meisten Bachen? 
	a) Februar bis Mai x 
	b) Mai bis Juli 
	c) Juli bis September 
229. 	Wann verlieren Frischlinge ihre Streifen? 
	a) Wenn sie 1 Jahr alt sind 
	b) Wenn sie zu viel bejagt werden 
	c) Wenn sie nicht mehr gesäugt werden x 
230. 	Wie oft setzt die Häsin im Jahr? 
	a) Ein- bis zweimal 
	b) Drei- bis viermal x 
	c) Fünf- bis sechsmal 
231. 	Wie nennt der Jäger den Schwanz des Hasen? 
	a) Rute 
	b) Blume x 
	c) Bürzel 
232. 	Wo werden in der Regel die jungen Hasen gesetzt? 
	a) Im Bau 
	b) Im Kessel 
	c) In der Sasse x 
233. 	In welchem Zeitraum rammeln die Hasen? 
	a) April - Juni 
	b) Januar - August x 
	c) November – März 
234. 	Wo werden in der Regel die jungen Wildkaninchen gesetzt? 
	a) In der Sasse 
	b) Im großen Mutterbau 
	c) In einer Setzröhre x 
235. 	Wie sehen die Löffel des Hasen im Gegensatz zu den Löffeln des Kaninchens aus? 
	a) Kurz und grau 
	b) Braun mit schwarzer Löffelspitze x 
	c) Lang und rotbraun 
236. 	Welches Raubwild folgt den Wildkaninchen in ihren Bau? 
	a) Hermelin, Iltis x 
	b) Fuchs, Dachs 
	c) Marderhund, Waschbär 
237. 	Wie werden die jungen Wildkaninchen geboren? 
	a) Behaart und sehend 
	b) Nackt und sehend 
	c) Nackt und blind x 
238. 	Wie oft setzt die Kaninchenhäsin jährlich? 
	a) Ein- bis zweimal 
	b) Vier- bis sechsmal x 
	c) Sechs- bis neunmal 
239. 	Welche Zähne werden beim Fuchs auch "Haken" genannt? 
	a) Die vier Eckzähne x 
	b) Die vierten Prämolaren im Unter- und Oberkiefer 
	c) Die vier Schneidezähne im Unterkiefer 
240. 	Mit welcher Haarwildart teilt der Fuchs manchmal seinen Bau? 
	a) Dachs x 
	b) Feldhase 
	c) Baummarder 
241. 	Welche Aussage über den Fuchs ist richtig? 
	a) Der Fuchs hat nur im Winter einen verwertbaren Balg x 
	b) Der Fuchs ernährt sich überwiegend vegetarisch 
	c) Der Fuchs ist ein Kulturflüchter 
242. 	Welche Federwildart brütet manchmal auch im Fuchsbau? 
	a) Graugans 
	b) Stockente 
	c) Brandgans (Brandente) x 
243. 	Was ist eine Viole und bei welcher Wildart ist sie zu finden? 
	a) Eine Duftdrüse an der Lunte des Fuchses x 
	b) Eine Speicheldrüse unter der Zunge der Taube 
	c) Eine Tränendrüse im Augenwinkel des Gamsbockes 
244. 	Wie unterscheidet sich das Trittsiegel/ die Spur von Dachs und Fuchs? 
	a) Dachse schnüren, Füchse haben vier Zehen 
	b) Füchse nageln, Dachse haben eine Springspur 
	c) Dachse nageln, Füchse schnüren x 
245. 	An welcher Körperstelle befindet sich der Dachsbart? 
	a) Am Hals männlicher Dachse 
	b) Am Unterkiefer 
	c) Im Rückenbereich x 
246. 	Wie nennt man das Fell des Dachses? 
	a) Schwarte x 
	b) Balg 
	c) Decke 
247. 	Welche Aussage über den Marderhund ist richtig? 
	a) Er ist ein anpassungsfähiges, hundeartiges Raubwild mit 42 Zähnen x 
	b) Er ist ein Kulturflüchter, gehört zu den echten Mardern und hat 38 Zähne 
	c) Er ist ein Kulturfolger, gehört zu den Stinkmardern und hat 36 Zähne 
248. 	Welche Raubwildart besitzt eine geringelte Rute? 
	a) Dachs 
	b) Waschbär x 
	c) Iltis 
249. 	Welche Aussage ist richtig? 
	a) Der Waschbär ist ein hundeartiges Raubwild 
	b) Der Waschbär klettert auf Bäume x 
	c) Der Waschbär lebt im Bau 
250. 	Welche Raubwildart hält eine lebenslange Einehe? 
	a) Marderhund x 
	b) Iltis 
	c) Fuchs 
251. 	Welches Raubwild hält eine Winterruhe? 
	a) Baum- und Steinmarder 
	b) Iltis und Wiesel 
	c) Dachs und Marderhund x 
252. 	Der Dachs lebt... 
	a) im Bau x 
	b) in Baumhöhlen 
	c) in der Sasse 
253. 	In welchem der folgenden Verstecke ist der Baummarder häufig zu finden? 
	a) In Eichhörnchenkobeln oder in Baumhöhlen x 
	b) In Steinhaufen oder in Kaninchenbauen 
	c) Auf ungestörten Dachböden von Häusern 
254. 	Wie unterscheiden sich Baum- und Steinmarder voneinander? 
	a) Baummarder sind schwarz gefärbt, Steinmarder grau 
	b) Baummarder haben einen gelben Kehlfleck, Steinmarder einen weißen x 
	c) Baummarder haben eine Gesichtsmaske, Steinmarder nicht 
255. 	Welches Beutetier wird vom Baummarder bevorzugt bejagt? 
	a) Kolkraben 
	b) Junghasen 
	c) Eichhörnchen x 
256. 	Welches Tier lebt gerne in menschlichen Siedlungen? 
	a) Steinmarder x 
	b) Dachs 
	c) Rotwild 
257. 	Der Iltis gehört zu den sogenannten... 
	a) Stinkmardern x 
	b) echten Mardern 
	c) hundeartigen 
258. 	An welchem Merkmal kann man das Hermelin gut vom Mauswiesel unterscheiden? 
	a) Am weißen Rücken. 
	b) An der schwarzen Unterseite 
	c) An der schwarzen Schwanzspitze x 
259. 	Wo leben und jagen Wiesel überwiegend? 
	a) Nur im geschlossenen Wald 
	b) Nur im freien Feld 
	c) An Feld-Wald-Rändern, in Hecken, Rainen und in Steinhaufen x 
260. 	Wodurch wurde der Otterrückgang in den vergangenen Jahren hauptsächlich verursacht? 
	a) Der Otter ist ein ausgesprochener Kulturflüchter 
	b) Durch die fortschreitenden Klimaveränderungen 
	c) Seine Lebensräume wurden durch Wasserbaumaßnahmen weitgehend zerstört x 
261. 	Welche Aussage über die Bürzeldrüse der Enten ist richtig? 
	a) Sie produziert ein fettreiches Sekret zum Einfetten des Gefieders x 
	b) Ihr produziertes Sekret ist ein Duftstoff, der zur Reviermarkierung verwendet wird 
	c) Es ist eine Drüse, die sexuelle Lockstoffe erzeugt 
262. 	Wie nennt man Vogelarten, die nur unregelmäßig und 
	über kürzere Entfernungen ungünstigen Witterungen ausweichen? 
	a) Zugvögel 
	b) Strichvögel x 
	c) Standvögel 
263. 	Was versteht man unter dem Begriff Nestflüchter? 
	a) Jungvögel, die gleich nach dem Schlüpfen das Nest verlassen x 
	b) Jungvögel, die mit Beginn der Flugfähigkeit das Nest verlassen 
	c) Vogelarten, die kein eigenes Nest bauen 
264. 	Welcher Hühnervogel ist ein ausgesprochener Zugvogel? 
	a) Rebhuhn 
	b) Fasan 
	c) Wachtel x 
265. 	Welche Feldhuhnart übernachtet regelmäßig auf Schlafbäumen? 
	a) Rebhuhn 
	b) Fasan x 
	c) Wachtel 
266. 	Welche Lebensraumelemente entsprechen am ehesten den Bedürfnissen des Fasans? 
	a) Wald, Wiese, Wasser x 
	b) Steppe, Moor, Schilf 
	c) Naturverjüngung, Flüsse, Monokulturen 
267. 	Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 
	a) Der Fasan badet gerne im Wasser 
	b) Alle Hühnervögel hudern gern im trockenem Staub x 
	c) Die Wachtel badet im feuchten Gras 
268. 	Wie nennt man einen Familienverband bei den Rebhühnern? 
	a) Schof 
	b) Rudel 
	c) Kette x 
269. 	Woran erkennt man das Vorkommen von Rebhühnern im Revier? 
	a) An den genutzten Suhlen 
	b) An den Huderplätzen x 
	c) An gegrabenen Bruthöhlen 
270. 	Wie nennt man die Fasanenhenne mit ihren Jungfasanen? 
	a) Gesperre x 
	b) Schof 
	c) Rotte 
271. 	Sind die Geschlechter bei Wildtauben äußerlich zu unterscheiden? 
	a) Ja, bei allen Arten 
	b) Nein, bei keiner Art x 
	c) Ja, nur im Sommer 
272. 	Welche Wildtaubenart zeigt einen auffälligen weißen Fleck am Hals? 
	a) Turteltaube 
	b) Hohltaube 
	c) Ringeltaube x 
273. 	Welche der genannten Beutegreifer sind natürliche Feinde der Ringeltaube? 
	a) Habicht und Wanderfalke x 
	b) Mäusebussard und Turmfalke 
	c) Milan und Baumfalke 
274. 	Wo brüten die Ringeltauben in der Regel? 
	a) In Baumhöhlen. 
	b) In alten Krähennestern 
	c) In selbstgebauten Reisignestern ohne Polsterung x 
275. 	Welche Taubenart brütet in Höhlen? 
	a) Turteltauben 
	b) Hohltaube x 
	c) Ringeltauben 
276. 	Welche Schnepfenarten gibt es in Mecklenburg-Vorpommern? 
	a) Waldschnepfe, Bekassine, Großer Brachvogel x 
	b) Waldschnepfe, Bekassine, Borstenbrachvogel 
	c) Waldschnepfe, Kolbenschnepfe, Großer Brachvogel 
277. 	Bejagt man Schnepfen in Deutschland? 
	a) Nein, da die Schnepfenarten nicht im Jagdrecht aufgeführt sind 
	b) Ja, die Waldschnepfe x 
	c) Ja, den Großen Brachvogel 
278. 	In welchem Lebensraum ist die Waldschnepfe häufig anzutreffen? 
	a) In trockenen Kiefernwälder und an Sanddünen 
	b) Im Gebirge über 1500 Metern 
	c) In feuchten Laubwäldern entlang von Bächen oder an Brüchen x 
279. 	Wo brütet die Waldschnepfe? 
	a) Auf dem Baum 
	b) In Felsspalten 
	c) Auf dem Boden x 
280. 	Wann und in welcher Form bejagt man die Waldschnepfe? 
	a) Im Frühjahr während des Balzfluges der Schnepfen vom Ansitz 
	b) Im Herbst während der Such- und Treibjagd x 
	c) Im Winter durch Ausneuen des Schnepfers 
281. 	Welche Trophäen nutzt der Jäger von der Waldschnepfe? 
	a) Stecher, Ständer und Schnepfenlocke 
	b) Stecher, Latschen und Gestüber 
	c) Schnepfenbart, Malerfeder x 
282. 	Welche Entenarten sind Höhlenbrüter? 
	a) Schellente und Brandente (Brandgans) x 
	b) Reiherente und Tafelente 
	c) Krickente und Knäckente 
283. 	Welche Tierart ist ein gefährlicher Räuber für Enteneier und Jungenten? 
	a) Bisam 
	b) Nutria 
	c) Wanderratte x 
284. 	Wie werden die Schwimmenten wegen der Art ihrer Nahrungssuche noch bezeichnet? 
	a) Gründelenten x 
	b) Tauchenten 
	c) Flugenten 
285. 	Welche ist unsere häufigste und jagdlich wichtigste Entenart? 
	a) Tafelente 
	b) Stockente x 
	c) Moorente 
286. 	Wo befinden sich beim Stockerpel die Locken (Erpellocken)? 
	a) In den Handschwingen 
	b) Am Hinterkopf 
	c) Auf der oberen Rückenseite, kurz vor dem Stoß x 
287. 	Welche Schwimmentenart hat einen besonders breiten Schnabel? 
	a) Schnatterente 
	b) Löffelente x 
	c) Spießente 
288. 	Mit welcher anderen Schwimmentenart kann die Krickente 
	aufgrund ihrer Größe leicht verwechselt werden? 
	a) Mit der Pfeifente 
	b) Mit der Schnatterente 
	c) Mit der Knäkente x 
289. 	Welche Formation bilden die Wildgänse beim Flug über weitere Strecken? 
	a) Sie fliegen übereinander 
	b) Sie fliegen nebeneinander 
	c) Sie fliegen gestaffelt in V-Form x 
290. 	Was sind Rallen und welche Art unterliegt dem Jagdrecht? 
	a) Sumpfhühner, das Blässhuhn x 
	b) Sumpfhühner, das Teichhuhn 
	c) Steppenhühner, der Wachtelkönig 
291. 	Wo brüten Blässhühner? 
	a) Am Boden im Schilf an Binnenseen x 
	b) Auf dem Baum an Binnenseen 
	c) In Erdlöchern am Ufer von Binnenseen 
292. 	Welche Vogelarten gehören zu den Rabenvögeln? 
	a) Rabenkrähe, Nebelkrähe, Wolkenkrähe 
	b) Eichelhäher, Tannenhäher, Erlenhäher 
	c) Kolkrabe, Dohle, Saatkrähe x 
293. 	Welche Rabenvögel brüten in Kolonien? 
	a) Dohle, Saatkrähe x 
	b) Nebelkrähe, Rabenkrähe 
	c) Eichelhäher, Tannenhäher 
294. 	Nennen Sie natürliche Feinde aller Rabenvögel! 
	a) Wolf, Marderhund und Fuchs 
	b) Turmfalke, Wespenbussard und Milan 
	c) Habicht, Wanderfalke und Baummarder x 	
295. 	Wo trifft man die Elster sehr häufig an? 
	a) In Gartenanlagen und Hausgärten x 
	b) In großen, geschlossenen Waldgebieten 
	c) In Schilfgebieten an Flüssen 
296. 	Wovon ernährt sich der Kolkrabe hauptsächlich? 
	a) Von Vogeleiern der heckenbrütenden Singvögel 
	b) Von Aas x 
	c) Von Fischen und Froschleich 
297. 	Welcher Rabenvogel verrät Störungen im Waldrevier? 
	a) Eichelhäher x 
	b) Saatkrähe 
	c) Dohle 
298. 	Welche Adlerarten kann man in Mecklenburg-Vorpommern antreffen? 
	a) Seeadler, Fischadler, Schreiadler x 
	b) Seeadler, Fischadler, Steinadler 
	c) Seeadler, Fischadler, Kronenadler 
299. 	Nennen Sie Greifvögel die man als Grifftöter bezeichnet! 
	a) Seeadler, Turmfalke 
	b) Mäusebussard, Wanderfalke 
	c) Habicht und Sperber x 
300. 	Wo brütet der Seeadler? 
	a) Auf größeren Bäumen in einem Horst x 
	b) In einem erhöhten Nest im Schilfgebiet 
	c) In einer Felsspalte auf dem nackten Boden 
301. 	An welchen Orten trifft man auf Nester der Weihenarten? 
	a) In der Feldhecke und auf Kopfweiden 
	b) In Felsspalten und in Erdlöchern 
	c) Auf dem Boden, im Schilf und in landwirtschaftlich nicht genutzten Flächen x 
302. 	Welche Greifvogelarten sind ausgesprochene Pirsch- und Startflugjäger? 
	a) Habicht und Sperber x 
	b) Mäusebussard und Wespenbussard 
	c) Rohrweihe und Wiesenweihe 
303. 	Unterscheidet sich das Gewölle von Eulen und Greifvögeln? 
	a) Nein, beides sieht gleich aus 
	b) Eulengewölle ist vollständig weiß 
	c) Greifvogelgewölle beinhaltet keine Knochen x 
304. 	Welche Aussagen treffen für den Milan zu? 
	a) Abgerundeter Stoß, Bodenbrüter, Singvogeljäger 
	b) Gegabelter Stoß, Horst mit eingebautem Unrat, Aasfresser x 
	c) Brettförmiger Stoß, Nest in Ortschaften, Reptilienjäger 
305. 	Welcher Greifvogel begrünt seinen Horst? 
	a) Habicht x 
	b) Roter Milan 
	c) Seeadler 
306. 	Welche ist die größte Eulenart Deutschlands? 
	a) Sperlingskauz 
	b) Uhu x 
	c) Steinkauz 
307. 	Wie nennt man Tierarten, die über ein sehr breites Nahrungsspektrum 
	verfügen können? 
	a) Spezialisten 
	b) Symbionten 
	c) Generalisten x 
308. 	Welche Tiere sollen von der Reviergestaltung durch den Jäger profitieren? 
	a) Ausschließlich Tiere, die dem Jagdrecht unterliegen 
	b) Alle Arten von Wildtieren, einschließlich solcher, die unter Naturschutz stehen x 
	c) Ausschließlich Wildarten, die Neubürger sind 
309. 	Was gehört in M-V nicht zu den wichtigsten Hegemaßnahmen für Schalenwild? 
	a) Biotopverbessernde Maßnahmen, wie Schaffung von Äsung, Deckung und Ruhe 
	b) Bau und Unterhaltung künstlicher Winterfütterungen x 
	c) Schaffung und Erhaltung einer biotopgerechten Wilddichte 	
310. 	Welche Baum- und Straucharten dienen dem Wild im Winter als Nahrungspflanzen? 
	a) Brombeere, Preiselbeere, Weide x 
	b) Efeu, Ilex, Schwarzdorn 
	c) Schachtelhalm, Adlerfarn, Tollkirsche 
311. 	Welche Reviere sind für die Hasenhege gut geeignet? 
	a) Geschlossene Nadelwaldreviere im Mittelgebirge 
	b) Feldreviere mit mildem, sommertrockenem Klima und durchlässigen Böden x 
	c) Feuchtgebiete auf Niedermoorstandorten 
312. 	Welche Reviere sind für die Rebhuhnhege nicht geeignet? 
	a) Gemüseanbaugebiete mit kleinstrukturierten Flächen 
	b) Kleine Felder mit Hecken, Knicks und hohem Hackfruchtanteil 
	c) Nadelwaldgebiete mit Kahlflächen x 
313. 	In welchen Monaten sollen die Pflegemaßnahmen an Feldgehölzen 
	und Hecken erfolgen? 
	a) Von Februar bis Juni 
	b) Von Oktober bis Februar x 
	c) Von August bis Oktober 
314. 	Wo sollten Wildäsungsflächen nicht angelegt werden? 
	a) In Ruhezonen die durch den Menschen nicht belaufen werden 
	b) An Wald- Feldkanten die das Wild ohne Störung erreichen kann 
	c) In der Nähe von öffentlichen Straßen und stark genutzten Wanderwegen x 
315. 	Wo sollten Salzlecken nicht angelegt werden? 
	a) An Wildwechseln 
	b) An Äsungsflächen 
	c) An Straßenrändern x 
316. 	Welche der genannten Getreidearten hat keine Grannen an den Ähren? 
	a) Weizen x 
	b) Roggen 
	c) Gerste 
317. 	Nennen Sie Feldfrüchte, die dem Wild als Winteräsung zur Verfügung stehen? 
	a) Wintergetreide, Raps, Kohl x 
	b) Sonnenblumen, Erbsen, Bohnen 
	c) Hafer, Lupine, Buchweizen 
318. 	Was versteht man unter dem Begriff Naturverjüngung? 
	a) Gepflanzte junge Bäume aus einer Forstbaumschule 
	b) Aus Samen alter Bäume heranwachsende junge Bäume x 
	c) Austreiben neuer Triebe z.B. bei Weiden durch Rückschnitt 
319. 	In welchem Alter ernten die Förster in MV die hiebsreife Eiche, Buche, Fichte? 
	a) Eiche mit ca. 150 Jahren, Buche mit ca. 100 Jahren, Fichte mit ca. 50 Jahren 
	b) Eiche mit ca. 250 Jahren, Buche mit ca. 150 Jahren, Fichte mit ca. 100 Jahren x 
	c) Eiche mit ca. 350 Jahren, Buche mit ca. 200 Jahren, Fichte mit ca. 150 Jahren 
320. 	Welche der genannten Baumarten können in manchen Jahren durch den Fruchtfall 
	die Äsungsmöglichkeiten im Wald für viele Tierarten entscheidend verbessern? 
	a) Stiel- und Traubeneiche, Rotbuche x 
	b) Hainbuche, Kiefer 
	c) Pappel, Schwarzerle 
321. 	Auf welche Bodenverhältnisse kann man schließen, 
	sofern vermehrt Brennnessel auftritt? 
	a) Der Boden ist sehr arm an Nährstoffen 
	b) Der Boden ist sehr steinig und trocken 
	c) Der Boden ist sehr gut mit Stickstoff (Nitrat) versorgt x 
322. 	Welche Schäden werden durch Rehwild nicht verursacht? 
	a) Schälschäden x 
	b) Fegeschäden 
	c) Verbissschäden 
323. 	Was versteht man unter Flächenschutz? 
	a) Das Einzäunen einzelner Bäume 
	b) Das Einzäunen einer Fläche mit wilddichtem Zaun, auf der junge Bäume stehen x 
	c) Das Aufstellen von Wildscheuchen im Wald 
324. 	Welche Wildackerpflanze bietet Blatt- und Knollenäsung? 
	a) Kartoffel 
	b) Mais 
	c) Topinambur x 
325. 	Welche Baumarten werden sehr gern von Rotwild geschält? 
	a) Buche und Eiche 
	b) Douglasie und Tanne x 
	c) Kiefer und Eibe 
326. 	Welche Wildart trägt zur natürlichen Waldverjüngung bei? 
	a) Schwarzwild x 
	b) Rotwild 
	c) Muffelwild 
327. 	Welche der nachfolgenden Baumarten ist eine Pionierbaumart? 
	a) Eiche 
	b) Kastanie 
	c) Birke x 
328. 	Welche Pflanze hat auch im Winter grüne Blätter? 
	a) Brombeere x 
	b) Himbeere 
	c) Buche 
329. 	Welche Aussage ist richtig? 
	a) Eine Kultur geht aus Samen von Altbäumen hervor 
	b) Eine Kultur besteht aus gepflanzten Bäumen einer Baumschule x 
	c) Eine Kultur entsteht aus auf den Stock gesetzten Stämmen 
330. 	Welche Pflanze wird auch als Zwischenfrucht genutzt? 
	a) Senf x 
	b) Mais 
	c) Rüben 


